# New-Orleans. {#zwei .unnumbered}

::: justified
**V**olksversammlung — prangten zwei Fuß hohe Buchstaben an allen Ecken der
schnurgeraden Straßen von New-Orleans —große Volksversammlung diesen Abend acht
Uhr in der Arkade. Es gilt der Freiheit, der Souverainität eines Volkes, in
dessen Adern das Blut der Anglo-Sachsen rollt. — Texas, das Prärieland, ist
aufgestanden, um dem Tyrannen Santa Anna und den herrschund habsüchtigen
Priestern Mexiko's bewaffnet entgegen zu treten. Die liberalen Bürger der Union
werden um Hülfe gebeten. Wir haben deshalb eine Zusammenkunft der Bewohner
unserer Stadt veranstaltet und hoffen unsere Mitbürger zahlreich auf dem Platze
zu sehen. Das Comité für Texas.

Die zahlreichen Blätter der Stadt beeilten sich, die neuen Ereignisse aus Texas
dem Publikum mitzutheilen. Die Sympathie war allgemein, und die öffentlichen
Organe der Whigs sowohl, wie die der Demokraten und die kleinen neutralen
Blätter verbanden sich zur Unterstützung der Brüder jenseits der Sabine^[^0200]^, und
vereint donnerten sie ihre gewichtige Stimme unter das Volk der Vereinigten
Freistaaten von Nordamerika.

Oeffentliche, freisinnige Journale, denen es erlaubt ist, dem Volke die Wahrheit
zu verkünden, sind die Stütze des Staates; sie verhindern den Rückschritt der
Civilisation und begeistern den Bürger zu edlen Thaten, tauschen die Gedanken
aus und schützen vor den Intriguen der Jesuiten aller Confessionen, deren Ziel
von jeher die Tyrannisirung der Welt war. Auch hier entflammten sie die
Gemüther; und sowohl der Amerikaner wie der Europäer, der Protestant wie der
Katholik rüstete sich, um auf dem heiligen Altare der Freiheit zu opfern.

Von der Cathedrale schlug es bedächtig acht, und ein aus Menschen bestehender
Missisippi strömte dem riesigen Kaffeehause, der Arkade, zu. Tausende standen
schon unter den hohen Colonnaden, und Kopf reihte sich an Kopf auf den
gedrängten Gallerien.

Redner auf Redner bestieg die Tribune. Das unbändige Getöse des Volkes
verhallte, und der Wüste Stille lag auf der Versammlung. Kräftige Reden, die die
Ursachen des Nationalaufstandes der Texaner dem Publikum mitzutheilen zum Zwecke
hatten, wurden gehalten; andere enthielten die Bitten der Colonisten an die
Bewohner der Freistaaten um Unterstützung gegen den Usurpator Santa Anna, der in
Verbindung mit den Priestern die freie 1824 eingesetzte Constitution Mexiko's
zertrümmert hatte. Aber auch die kurzen Reden mehrerer Bürger gingen zu den
Herzen der dicht um die Bühne gedrängten Massen, und glücklich war der, welcher
heute zum Volke sprach, mochte auch immerhin sein Sprachorgan nicht das beste
sein, denn die Sache, für welche er das Wort nahm, war zu seinen Gunsten, und
bei jedem Ruhepunkte donnerte das Publikum seinen Beifall für den Kampf um die
üppige Prärie.

Die enthusiastischen Bürger drängten sich nach der auf der Bühne liegenden
Subscriptionsliste, und noch ehe die Versammlung die Colonnaden verließ, waren
bereits 10,000 Dollars gezeichnet. Eine andere Liste wurde für Freiwillige, die
ihre ehemaligen Landsleute im Kampfe unterstützen wollten, eröffnet. Ein sechs
Fuß hoher Kentuckier betrat die jetzt freie Bühne und zeichnete obenan, unter
dem donnernden Hurrah der ihn umringenden begeisterten Menge, seinen Namen; denn
old Kentucky war wie immer das Erste, die Büchse zu ergreifen, wenn es zum
Kampfe für Recht ins Feld ging. Die Versammlung wurde geschlossen, und die
Listen am nächsten Morgen zur ferneren Theilnahme in demselben Gebäude
ausgelegt.

Squire Stern, der Botschafter der Texaner, ein geborener Deutscher, war entzückt
über den Erfolg.

Am nächsten Nachmittag, dem 12. October 1835, steuerte die Washita bereits mit
den ersten texanischen Freiwilligen, die erste Compagnie der Grauen, die den Weg
zu Lande machen wollten, den Missisippi hinauf. Wir hatten uns alle schleunigst
graue, für das Leben in der Prärie passende Kleider angeschafft, welche wir
fertig in den zahlreichen Magazinen fanden und von denen der Name unserer
Compagnie herstammt. Unsere Waffen waren die Büchse, Pistolen und das aus den
Indianerkämpfen bekannte Bowe-knife^[^0201]^. Auch empfingen wir von dem texanischen
Comité mehrere Kanonen am Bord, die mit uns die Reise machen sollten. Einen Tag
nach unserer Abreise verließ eine zweite Compagnie Graue New-Orleans, ging
jedoch durch den Meerbusen von Mexiko nach Texas ab, und die nächste Expedition,
welche ausgerüstet wurde, waren die Tampico Blues, deren Bestimmungsort jedoch
nicht Texas, sondern, wie ihr Name sagt, die mexikanische Stadt Tampico war. Sie
bestand aus Amerikanern, Britten, Franzosen und mehreren Deutschen. Unsere
beiden Compagnien der Grauen zählten sechs der Letzteren.

Die Washita verließ bald die gewaltigen Fluthen des Missisippi und wandte sich
links in den schmalen, aber tiefen Red-River. Hier war es, wo wir zuerst unsere
Büchsen probirten, und zwar an den unzähligen, starkgepanzerten Alligatoren, die
auf den zahlreichen alten Baumstämmen lagen, mit denen alle Ströme der Urwälder
eingefaßt sind. Sie sonnten sich und pflegten gewöhnlich nicht eher Notiz von
den vorüberfahrenden Grauen zu nehmen, als bis sie einige Kugeln von uns hinab
in ihr schlammiges Element warfen. Nur selten zeigte sich die Wohnung eines
Pflanzers an den feuchten, undurchdringlich bewaldeten Ufern, und erst in der
Nähe von Alexandria, einer kleinen Stadt auf der rechten Seite des rothen
Stromes, blickten freundlich einige Niederlassungen hervor. Die Ankunft der
Grauen war hier schon erwartet worden, und bald war die gesammte Miliz auf den
Beinen, um die Kämpen der Freiheit stattlich zu bewirthen. Unsere Ungeduld
jedoch, den Kriegsschauplatz zu betreten, gestattete uns keinen langen
Aufenthalt, sondern nachdem wir mit der respektablen Miliz ein Glas ächten
Holländer, oder auch Einigen besser mundenden Champagner auf das Wohl der
Colonien geleert hatten, marschirten wir in pompöser Parade nach der
schnaufenden Washita zurück; und sowie der Signalglocke letzter Ton in den
Wäldern erschollen war, braus'te das Boot durch die dicken, trüben Wogen den
Strom hinauf. Bevor wir Natchitoches erreichten, waren wir mit der Wahl unserer
Officiere fertig. Breece wurde ohne Mitbewerber zum Capitain erwählt.

In Natchitoches wurden wir auf ähnliche Art wie in Alexandria empfangen, und da
wir hier noch einige Gegenstände zu erwarten hatten, so wurde zum ersten Male
unter den schattigen Bäumen des Urwaldes unser Lager aufgeschlagen. Die
freigebigen Bürger sandten uns sogleich eine Wagenladung von Vorräthen aller Art
heraus, und wenn wir durch die Straßen schritten, so wurden wir von allen Seiten
zum freundlichen Mahle eingeladen. Ungeachtet dieses angenehmen Lebens war
bereits am zweiten Tage nach unserer Ankunft, wegen Unthätigkeit, einige
Unzufriedenheit in der Compagnie ausgebrochen, und es war die höchste Zeit, daß
Capitain Breece gegen zwei Uhr im Lager erschien und Befehl zum schleunigen
Aufbruche gab. So eben war die wichtige Nachricht eingelaufen, daß die
Colonisten einen baldigen Angriff auf San Antonio beabsichtigten. Wir hatten
deshalb wenig Zeit übrig, wenn wir Antheil an diesem ruhmvollen Werke haben
wollten.

Kaum war eine halbe Stunde vorüber, als wir schon eiligst durch die Windungen
der wildreichen Wälder vorwärts schritten, und um neun Uhr am Abend hatten wir
bereits eine Strecke von 42 Meilen zurückgelegt. Am nächsten Tage mußten wir ein
mit Uncle-Sam's^[^0202]^-Truppen besetztes Fort umgehen, welches hier auf der Grenze
steht, um die Ansiedler der Staaten gegen die wilden Indianerstämme zu schützen.
Auch unseren Durchzug nach der mexikanischen, jetzt texanischen Grenze durfte
der commandirende Officier nicht erlauben, sollte nicht das freundliche
Verhältniß zwischen Mexiko und der Union gestört werden; weshalb wir so
vorsichtig zu Werke gingen.

Einige Meilen über die Beobachtungslinie hinaus übernachteten wir bei einem
Gentleman, Namens Thompson, und erreichten von hier am nächsten Tage die
spiegelblanke Sabine, von der ein Theil die Vereinigten Staaten begrenzt. Die
Silberfluthen, die einen freundlicheren Anblick darboten, als die dicken
lehmigen Wellen des Red-Rivers, rollten sanft dem Golfe zu, und auf dem
jenseitigen Ufer — Texas — empfingen uns die zum Schutze der Heimath und der
Familien zurückgebliebenen Männer der Gegend.

Die zarte Hand einer Texanerin überreichte uns im Namen sämmtlicher Schönen des
Landes eine prächtige, blauseidene Fahne, auf der folgende Inschrift prangte: To
the first company of Texian Volunteers from New-Orleans.^[^0203]^

Nachdem wir den Boden der neuen Heimath geküßt, die heilige Weihe des Bürgers
empfangen, und Capitain Breece den Damen unsern unaussprechlichen Dank
einigermaßen abgestattet hatte, marschirten wir begeistert weiter, und am darauf
folgenden zweiten Tage erreichten wir das neue Städtchen San Augustin.

Kaum hatten wir den Wald, der dasselbe umringt, verlassen, so marschirte uns die
treffliche Miliz unter dem dumpftönenden Klange einer Trommel entgegen, aus
welcher der Tambour in Harmonie mit seinem eigenen Schritte die schaurigsten
Laute hervorlockte. Regelmäßig fielen seine Schläge auf die schlaffe Haut, und
aus den dunkeln Forsten grollte das Echo wie eine Geisterstimme zurück. Aber
diese Art von Musik ist sehr geeignet, sentimentale Gedanken zu erregen, und
diese stimmten durchaus nicht mit denen der enthusiastischen Grauen überein,
weshalb unser Tambour begann, den lebhaften Beer in the mug-Marsch zu rollen,
der eine gänzliche Revolution in der Umgebung hervorrief, aber das Gute
bewirkte, daß unsere Ohren nur noch wenig von dem Todtenmarsche der jetzt mit
uns zusammentreffenden Miliz litten.

Auf des Bürgercapitains Commando schwieg die Unvergleichliche, und auch die Töne
der unseren verhallten gerade zur rechten Zeit, um die Hurrahs der würdigen
Hinterwäldler zu vernehmen. Die dreifarbige Flagge flog rauschend an uns vorüber
und von Neuem begleiteten der Trommel dumpfe Töne den gravitätischen Marsch der
Miliz, die zwei Mann hoch an uns vorüber paradirte, sich dann unserer Colonne
anschloß, und mit fliegenden Farben zogen in gehöriger Entfernung, um das
Absatztreten zu verhüten, die alten und die neuen Bürger auf den Marktplatz von
San Augustin. Drei Böller jauchzten uns Willkommen entgegen, aber was uns am
aufrichtigsten freute, waren die wahrhaft riesenhaften Beefsteaks und
Roast-Beefs, die an den ungeheuren Kaminen unserer Ankunft warteten, um sogleich
auf dem spiegelnden Porzellan die weißen Tafeln der Colonisten zu verzieren.

Große Gläser mit Milch nebst perlendem Wasser standen vor jedem glänzenden
Gedeck, so daß für alle Begünstiger des Mäßigkeitsvereins vollkommen gesorgt
war, aber für diejenigen, denen diese Verbindung ein Bild des Schreckens ist,
standen die schön geschliffenen Carabinen, gefüllt mit ächtem Cognak und
holländischem Gin in der Mitte der Tische, und das einfache, lakonische „Helft
Euch selbst“ unserer Wirthe war die ganze Ceremonie, die wir beim Essen hatten.

Nach dem Eintritte der Nacht saß ich mit noch vier meiner Kameraden und unserem
Wirth nebst seinen Söhnen um ein hellloderndes Kaminfeuer, und der erste
Nordweststurm dieses Herbstes fegte von den weitentfernten Felsengebirgen herab
durch die Waldungen des nordöstlichen Texas. Innerlich glücklich saßen wir in
der gemüthlichen Wohnung des alten Colonisten, der uns mit feurigen Anekdoten
aus dem Freiheitskampfe der Staaten ergötzte. Still saßen wir mit den
ernsthaften Bewohnern des Westens im weiten Kreise um die sengende Gluth, und
nur der alte grauköpfige Pflanzer, der an der rechten Seite der Esse saß, und
dessen scharfe Züge mit einer glühenden Farbe übergossen waren, welche ihm ein
schreckendes Ansehen verlieh, war stets in Bewegung. Das Schüreisen in seiner
Rechten, wühlte er das Feuer von einer Seite zur andern beständig um; kaum lagen
die Baumstämme so günstig, daß die Flammen hell durch die Zwischenräume brachen,
so brachte die kundige Hand in wenigen Minuten Alles mit dem Eisen wieder in
eine verschiedene Lage, und ungeachtet der Störung prasselten die Flammen von
Neuem hervor. Inzwischen hörten wir Neulinge der Wildniß mit Entzücken den
begeisternden Erzählungen des Pflanzers zu und staunten über die unermüdliche
Thätigkeit und Geschicklichkeit desselben, während seine achtzehn- und
zwanzigjährigen Sprößlinge mit den Mienen gedankenloser Zerstreuung, wie es
schien, nette kleine Figuren aus Holz schnitzelten. Aber kaum waren diese
erschaffen, so riefen die Künstler mit ihrem kleinen, scharfen Taschenmesser
unzählige Veränderungen hervor, und immer kürzer wurde der Stab, bis endlich die
letzte Figur in die Flammen flog und ein anderes Stück zur Verkürzung des Abends
herbeigeholt wurde. Aus allen diesen Erscheinungen hätten wir sogleich die
Ansiedler aus dem gastfreundlichen Kentucky erkannt, hätten uns auch nicht des
Pflanzers Erzählungen von dem Triumphe seiner Landsleute bei New-Orleans über
die Britten angezeigt, daß er einer jener trefflichen Schützen war, denen old
Hickorg, wie General Jackson seiner Unbiegsamkeit wegen genannt wurde, befahl:
nicht eher auf den anstürmenden Feind zu feuern, als bis sie das Weiße der Augen
sähen; streng befolgten sie seinen Befehl, die erste Linie der Britten fiel, und
nach kurzem, aber schrecklichem Kampfe flohen die Uebriggebliebenen in großer
Verwirrung über den sumpfigen Boden dieser Gegend nach ihrer Flotte zurück. Aber
das nur sechs Meilen davon entfernte New-Orleans und die Freiheit der Union war
gerettet, und alle Hoffnungen der englischen Krone, die transatlantischen
Colonien wieder zu unterwerfen, auf ewig verschwunden.

Von Zeit zu Zeit floß ein guter Rath für uns und seine Söhne in lakonischer Form
über seine Lippen, und nicht genug konnte er Sparsamkeit mit dem Pulver
empfehlen, weil jeder Fehlschuß von unserer Seite dem Feinde neuen Muth
einflöße, während ein sparsames, aber wirkendes Feuern demselben nur Grausen
bringe.

Es mochte elf Uhr sein, als wir uns auf einen Haufen von Bären- und Büffelhäuten
warfen, um am nächsten Morgen mit der Sonne nach dem noch zwei Tagereisen
entfernten Nacogdoches aufzubrechen, von welchem Platze wir, jedoch zu Pferde,
unsere große 490 Meilen lange Reise nach San Antonio antreten wollten.

Das Signal zum Aufbruch erscholl, und nach dem kräftigen Frühstück, das unsere
gütigen hübschen Wirthinnen bereitet hatten, marschirten wir ab; eine Salute der
kleinen Böller wünschte uns Glück auf den Weg, und das Echo des Waldes
überbrachte den freundlichen Bewohnern San Augustins unsern herzlichen Dank.

Wenige Wochen nachher sahen wir die Männer wieder; die tapfern Augustiner
wollten im Kampfe der Freiheit nicht fehlen, und nochmals ergriff der alte
Pflanzer die blanke Büchse, die seit 1815 nur gegen die Thiere des Waldes
feindlich gewettert hatte. Mit jugendlichem Feuer trat er nochmals in die Reihen
der Kämpfer, und vereinigt mit seinen schlanken Söhnen, war er stets da, wo die
feindlichen Kugeln am dichtesten hagelten.

:::

[^0200]: [Die Grenze zwischen der Union und Texas.]{.footnote}

[^0201]: [Ein gewaltiges Messer, das den Namen des Erfinders Bowe trägt.]{.footnote}

[^0202]: [Die Vereinigten Staaten wurden während des Freiheitskampfes von den Engländern so getauft, da ihre Fußsoldaten die Buchstaben U. S. United States auf den Tornistern hatten, welches durch Uncle Sam erklärt wurde.]{.footnote}

[^0203]: [*The first company...*: vergleiche [New Orleans Greys](https://en.wikipedia.org/wiki/New_Orleans_Greys)]{.footnote}
