# Nacogdoches. {#drei .unnumbered}

::: justified
**E**s war der zweite Tag nach unserer Abreise von San Augustin, wo wir
beabsichtigten, in Nacogdoches^[^0300]^ einzutreffen, aber die hereinbrechende frostige
Nacht fand uns noch zerstreut in den verschiedenen Theilen der Wälder, und die
Meisten übernachteten in den einzelnen Plantagen, die in einer Entfernung von 5
bis 6 Meilen von einander an dem Wege lagen; doch je mehr wir uns der Stadt
näherten, desto seltener fand man zu jener Zeit die Wohnungen des weißen Mannes,
ungeachtet dieser Theil des Landes der bevölkertste ist.

Bereits war eine geraume Zeit seit dem letzten absterbenden Schimmer der Sonne
verschwunden, als Mehrere von uns in Gesellschaft sich sehnsuchtsvoll nach eines
Pflanzers Wohnung umsahen; wir blickten vergebens in den dichten, mit Finsterniß
umhüllten Wald, und dachten daran, unser Quartier im Freien aufzuschlagen.
Plötzlich erblickten wir eine offene, waldlose Gegend, die wir anfangs für die
Felder mehrerer Pflanzer hielten; wir überzeugten uns jedoch bald, daß es eine
Prärie war, die erste bedeutende, die wir auf unserer Reise antrafen.

Nicht weit von uns schlugen einige Hunde an, und bald stand ein niedriges
Blockhaus vor unseren Blicken, aus dessen kleinen Fenstern uns ein blendendes
Licht entgegen strahlte.

Die Bewohner, eine kleine Familie, saßen um das Feuer, und beschäftigt mit sich
selbst, nahmen sie wenig Notiz von der Störung, die das laute Klaffen der Hunde
verursachte.

Ein einziger schlanker, kräftiger Mann, dem virginischen Schlage ähnlich, stand
mit seiner Büchse an der dunkeln Seite der Thür und blickte scharf auf uns, als
wir näher kamen; jedoch als er unsere Farbe erblickte, ließ er die Büchse sinken
und nöthigte uns freundlich ins Haus zu dem lockenden Feuer und einem
erquickenden Kaffee. Nachdem wir den Wirth benachrichtigt hatten, daß wir
Freiwillige von New-Orleans wären, schüttelte er uns nochmals kräftig die Hand,
worauf er uns seine vorsichtige Stellung vor dem Hause erklärte. Er war erst
seit Kurzem über die Sabine gezogen und beabsichtigte, sich hier mit seiner
Familie anzubauen; da aber die Cherokees nebst den Cuschattes zuweilen ihr Wesen
hier trieben und man ihnen doch nicht so recht trauen könnte, so wäre er bei
unserer Annäherung hinaus gegangen, um zu erfahren, was für Wanderer noch so
spät ihren Weg durch die öde Prärie nähmen. Zwar, fügte er hinzu, indem er auf
die blühende Wirthin zeigte, habe ich immer, wenn ich zurückkomme, die
Genugthuung, von meiner alten Frau da ausgelacht zu werden, aber ich denke, ein
Bischen Vorsicht ist besser als ein Bischen Leichtsinn. Auch wir lachten,
stimmten ihm jedoch bei, besonders da er ein Neuling im Lande sei.

Da wir hörten, daß Nocogdoches nur noch 6 Meilen entfernt sei, so entschlossen
wir uns kurz, diesen Zweistundenmarsch noch zu machen, und ungeachtet des
zuredenden Wirthes und seiner schönen Familie, stürmten wir nochmals in die
Finsterniß hinaus, doch nicht eher, bis wir ein frugales Abendessen, Schinken
und Eier und das einer amerikanischen Tafel fast nie fehlende Beefsteak, hatten
verzehren helfen.

Erquickt durch dieses Mahl erreichten wir bald das Ende der Prärie, und wieder
empfing uns der Forst, welcher sich von hier bis zur Stadt ohne Unterbrechung
ausdehnt.

Endlich nach einem uns ewig scheinenden Marsche erhoben sich die schwarzen
Gestalten der Wohnungen von Nacogdoches um uns her, und unvermerkt befanden wir
uns in dem südöstlichen Viertel der kleinen Stadt.

Ganz ermüdet klopften wir an ein zweistöckiges Haus, dessen Aeußeres, wie das
der übrigen, kein Zeichen eines Bewohntseins verrieth, doch hatten wir nicht
nöthig weiter zu gehen, da ein alter Neger die Thür öffnete und mit einem
freundlichen Licht in der Hand die ersten Grauen von New-Orleans im Namen seines
Herrn willkommen hieß.

Wir befanden uns im Hause des Squire Stern^[^0301]^, der schon Alles auf unsern Empfang
hatte vorbereiten lassen, und in wenigen Minuten dampfte ein einladendes Supper
auf der Tafel. Nach dem zweistündigen Marsche waren wir von Neuem im Stande,
Wunder in dem Angriffe auf die gewaltigen Roast-Beefs und besonders den
trefflichen Wildbraten zu verrichten. Während wir unsere Arbeit auf die
feierlichste Weise vollbrachten, sprach Niemand, außer dem alten Schwarzen, der
uns von Zeit zu Zeit einige Floskeln seines Gumbow-Englisch zum Besten gab. Und
eben lachten wir recht herzlich, als unser gütiger Wirth, höchlichst erfreut
über unsere Ankunft, herein trat. Auch er war erst vor einigen Tagen von der
Königin des Missisippi's zurückgekommen und hatte schon am gestrigen Tage unsere
Ankunft erwartet; auch freute er sich, einige Landsleute unter uns zu finden.^[^0302]^

„Bob,“ rief er dem alten Neger zu, „Bob — vier von den langen — schlanken aus
der Ecke auf dem Sande, verstehst Du?“

„Bob versteht Massa,“ sagte der alte Guineaneger, als er die Stube verließ, um
Folge zu leisten.

„Nun,“ fuhr der Squire fort, indem er Platz nahm, „wie gefällt Euch unser
Teras?“

„Himmlisch, Squire,“ nahm Peter Mattern das Wort, „und die Colonisten alle so
ein gastfreundliches und kreuzbraves Völkchen, daß ich mich schwerlich für's
Erste nach Frankfurt zurücksehnen werde, besonders da ich hoffe, daß Santa Anna
uns eine Wolke seiner Creaturen auf den Hals jagen wird.“

„Arbeit genug,“ sagte der Squire, „wird für uns Alle sein, jede ehrliche weiße
Haut wird die Büchse schultern müssen, um seine Familie und Habe vor der Gier
der Feinde zu schützen; doch wir werden Keinen zwingen — Keinen, Gentleman — ein
Jeder muß freiwillig und muthig zum Kampfe ziehen, denn es ist eine erhabene,
gerechte Sache, die unsere Nation zum Kampfe ruft; es ist unsere Religion, unser
Gott, wofür wir fechten, und die Freiheit unserer Kinder ist es, für die wir das
Bowe-knife wetzen.^[^0303]^“

„Und dafür,“ fiel Georg Curtman ein, „wollen auch wir versuchen, ob unsere
Kugeln treffen, und als Bürger des neuen Staates schwöre ich Euch meinen letzten
Tropfen germanischen Blutes für die neue Republik —“

„Halt, Landsmann, Pst! Pst! wollen wir ganz Mexiko gegen uns aufhetzen? auch
sogar die liberale Partei? Nein! nochmals Pst! noch sind wir zu schwach, allein
zu stehen, und nur in Verbindung mit dieser liberalen Partei können wir Santa
Anna stürzen. Vielleicht in späteren Zeiten, wenn noch viele unserer Brüder auf
dieser Seite der Sabine die Wälder ausrotten und das Land mit Büchsen und
kräftigen Armen vermehren, dann können wir die Fahne der Selbstständigkeit
entfalten, und dann erst, nur dann, lasset uns die Freiheit der Prärie
proclamiren.“

„Meint der geehrte Squire,“ fiel ich ihm in die Rede, „daß wir nach Texas kamen,
um uns von Neuem unter den Absolutismus zu beugen, nachdem wir kaum das Leben
eines freien Volkes haben kennen lernen? — Meint der ehrenwerthe Gentleman, daß
die Grauen die Präries betraten, um unter Santa Anna's oder irgend einer dieser
Kupferfratzen-Zuchtruthe die Urwälder auszurotten? um für ihre Pfaffen das Land
zu durchbrechen, oder große Heerden zu ziehen, damit, wenn die Sippschaft mal
Lust bekäme, sie es eben so machen würde, wie der Erzfeind, der jetzt den Dolch
des Despotismus über Mexiko schwingt? Nein — bedanken uns, Squire — bleiben
nicht auf halbem Wege stehen — gehen den whole hog, wie unsere Freunde in den
Staaten sagen. Auch brauchen unsere Mitbürger nicht ängstlich zu sein, die schon
so lange ersehnte Zeit ist erschienen — old Kentucky wird, seinem Charakter
getreu, auch jetzt nicht müßig zuschauen, und ich wette eins gegen zehn, schon
jetzt hallt der Waffenruf: für eure Brüder in Texas! — für die Freiheit
Amerika's! — durch die Berge ihres gastfreundlichen Staates, und in Kurzem
werden ebenfalls die ganzen südlichen Staaten ihre Hülfe senden, wenn es der
Unabhängigkeit gilt; wollt Ihr aber, daß noch ferner die drei Farben Mexiko's
über Texas schweben, diese Farben, die ihrer Unächtheit wegen jetzt in ein
gräuliches Einerlei verschossen sind, und die von Tage zu Tage mehr den Schein
annehmen, mit dem die ganze Schaar der Jesuiten und ihr Anhang so gern die Welt
verdunkeln möchte, so wird die Nation, durch deren Gebiet der große Missisippi
sich windet, deren Küsten die Wellen des Golfs, des stillen Meeres, des
atlantischen Oceans, der großen Seen im Norden umbrausen, diese große Nation
wird nicht mit den Bewohnern der Mexikaner-Provinz Texas sympathisiren, wenn sie
nicht energisch auf einmal das Joch abschütteln, auf einmal eine Fahne
aufpflanzen will, deren Farben im Glanze einer südlichen Sonne glühen: nur dann
wird der Süden und der Westen seine Jugend über die Sabine schicken, um der neu
in's Leben springenden Republik zu helfen; deshalb nochmals, Squire — die
Republik!!!“

„Halt, junger Mann, hier kommt Bob, mögen das Wort bekräftigen mit altem
vaterländischen Rebensafte.“

Bob, der mit vier Bouteillen hereintrat, stellte dieselben auf den Tisch, und
der Squire füllte die Gläser bis zum Rande, ergriff das seine, und als deutscher
Sproß rief er aus: „Dieses perlende Glas dem alten ehrwürdigen Rhein. Mögen
seine Wogen baldigst nur das Land einer einzigen, einer großen freien Nation
durchströmen!“

„Der alte deutsche Rhein!“ wiederholte der aus verschiedenen Nationen
zusammengesetzte Chorus, und das fließende Gold des ersten Glases rollte über
unsere Gaumen.

„Aber nun, Squire,“ sagte von Neuem füllend Peter Mattern, „die Republik Texas!
Mag der Rio del Norte die Grenze gegen Mexiko sein, mit Uncle Sam wollen wir
dann schon fertig werden.“

„Gentleman, diesen Toast trinke ich mit Freuden; doch wollt Ihr, daß unsere
Waffen erfolgreich sind, so verbergt ihn tief in Eurem Innern. Es weilen
Verräther unter uns, Santa Anna und der Pfaffen Gold wirkt im Verborgenen, um
uns bei der ganzen Nation verhaßt zu machen, und noch ist, wie ich vorher
bemerkte, es nicht an der Zeit, die Maske abzuwerfen; das würde die neun
Millionen Mexikaner gegen die Prärien und Wälder hetzen; aber bald wird dieser
Tag kommen, wo wir frei handeln können, und dann wird das Volk in Masse die
Republik erklären, und dann rufe auch ich: der freie, unabhängige Staat Texas!
und für diese Aera laßt uns unsere Gläser leeren.“

„Für diese Aera!“ stimmten wir, die Gläser leerend, bei, und nochmals leerten
wir für den Stammvater von Texas, Stephan F. Austin, unsere Humpen.

Sterns Vorschlage, obgleich elf Uhr vorbei war und das Lager unserer wartete,
nämlich nach dem Mexikaner-Coffee-house zu gehen, stimmten wir willig bei. Hier
fanden wir die Mexikaner-Bevölkerung von Naeogdoches, die beinahe die Hälfte der
ganzen Einwohnerzahl betrug, in buntem Gewimmel. Eine Menge Weiber, Männer und
Mädchen drängten sich durch das mit einem erstickenden Dunst angefüllte Zimmer,
in welches wir traten.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0300]: [*Nacogdoches*: vergleiche [Nacogdoches](https://de.wikipedia.org/wiki/Nacogdoches)]{.footnote}

[^0301]: [*Squire Stern*: vergleiche [Adolphus Sterne](https://en.wikipedia.org/wiki/Adolphus_Sterne)]{.footnote}

[^0302]: [Er war ein Deutscher.]{.footnote}

[^0303]: [Ein 15 bis 20 Zoll langes schweres Messer.]{.footnote}
