# Das Coffee-house. {#vier .unnumbered}

::: justified
**S**chändliche Zoten in gebrochenem Englisch drangen aus einem Haufen Menschen,
einer Zigeunerbande nicht unähnlich, und bei jedem vierten Worte hörte man
entweder ein damn oder ein spanisches carajo von einem Wesen aus der Mitte der
Stube unter dem lauten Beifallgeschrei der Umstehenden. Der Squire, der schon
seit vielen Jahren dergleichen Scenen gesehen hatte, drängte sich durch die
Zuschauer, die ihm und uns bei unserem Erscheinen neugierig Platz machten.

„Nun,“ sagte der Squire, „sollen die Grauen sehen, mit was für einem Feinde wir
es zu thun haben: wie Ihr hier die Mexikaner sehet, so ist die ganze Nation, die
wenigen von Spaniern abstammenden vielleicht ausgenommen, die die Nobilität
Mexiko's vorstellen, aber in moralischer Hinsicht sind sie alle gleich. Ein Mord
auf ihrem Gewissen wiegt wenig, und während die Reichen, sogenannten Gebildeten,
sich selbst alle Sünde vergeben, vergiebt der Padre in San Antonio der ärmeren,
sogenannten ungebildeten Klasse für einige Pesos noch immer alle leichten
Sünden, und ein gut zugerittener Mustang für Seine Ehrwürden, den Apostel Roms
hier in Westen, überwiegt alle Criminalfälle, die sich ereignen, beschwichtigt
das Gewissen ganzlich und erlöst die Seelen der Verstorbenen aus dem
schrecklichen Fegefeuer, wo wir Ketzer ohne Barmherzigkeit schmachten und
leiden.“

Unter diesen Bemerkungen waren wir an die innere Seite eines lebenden Ringes
gekommen und erblickten ein vier und drei Viertel Fuß hohes Männchen, das in den
reizendsten Attituden, wenn die Bewegungen einer solchen hölzernen Figur, wie
diese, reizend genannt werden können, vor einer nicht größeren Mexikaner-Donna
umhersprang. Die niedrigen Reden und die mehr als reizenden Stellungen der
Beiden, die in einer dem Namen nach anständigen Gesellschaft den Fandango so
noble tanzten, füllte uns mit Erstaunen, und man glaubte eher sich unter einer
Anzahl jener Wesen zu befinden, die vor einigen Jahren noch in Natches under the
hill das ruchloseste Leben trieben; doch die Spuren jener Zeiten sind im
letztbesagten Orte verschwunden, und große Magazine und Handlungen bedecken die
Stellen, von welchen die rechtschaffenen Bürger jene Kreaturen verjagten.

Auch die braune Dame verstand den Tanz in Vollkommenheit und schlug mit ihren
Kastagnetten den Takt zu einer aus miserablem Englisch zusammengesetzten
Uebersetzung eines mexikanischen Gesanges, den ihr beinahe durchsichtiger
Gefährte uns mit einer krächzenden Rabenstimme vorschrie. Er bot in der That
einen allerliebsten Gegenstand der Betrachtung dar: sein langes, kohlenschwarzes
Haar schwang sich in wilden Wirbeln um den verhältnißmäßig sehr großen Kopf, so
daß wir nur zuweilen mit einem flüchtigen Blick die kupfernen, wild verzerrten
Züge und den weit geöffneten Mund erblickten.

Ein alter Fiedler, ebenfalls ein Abkömmling Montezuma's, stand in furchtbarem
Enthusiasmus an der Seite des Kreises, und sowie der braune Bogen über die drei
Saiten der Könnteseincremonenser kreischte, so bewegte sich mit ungeheurer
Schnelligkeit der kleine taktstampfende Fuß und folgte den nicht sehr langsamen
Bewegungen der Señora.

Der Señor qualmte eine ächte Havanah und die Señora eine liebliche Cigarito, die
ihrem zum Küssen niedlichen Munde und ihrer ganzen Person sehr noble stand. Der
mexikanische Ole Bull mit seiner Zauberfiedel stand im grausigen Dampfe, und
über der umringenden Masse sehr respectabler Dons und Donna's hing ein graues
Wolkenmeer.

„Squire,“ sagte ich, „das ist genug, vollkommen genug für die Unterhaltung eines
Abends, laßt uns frische Luft schöpfen. Es ist ein höchst interessanter Ort,
dieses Kaffeehaus, und was für ein gewaltiger Unterschied ist nicht zwischen dem
Fandango in der Heimath und dem Fandango auf den Bretern des SaintCharles^[^0401]^ in
New-Orleans!“

Der Squire erwiederte lachend, daß er sich stets sehr amüsire, wenn er hierher
gehe, „doch,“ fügte er hinzu, „noch haben wir nicht Alles gesehen, tretet durch
diese Thür, und nicht weniger interessant werdet Ihr die schwarze Kammer finden.

Die schwarze Kammer war wirklich ein schwarzes Gemach: der Rauch von 100,000
Cigarren hatte sich an den ehemals weißen Wänden niedergeschlagen und bildete
eine förmliche Rinde.

Schwarz, wie mit Sammet ausgeschlagen, waren der Boden, die Wände, die Decke,
die Fensterrahmen, die Stühle, Schränke und die zusammengeschrumpften Bewohner;
selbst einige hübsche kleine mexikanische Amazonen schienen von dem Rauche
dieser Spielhausatmosphäre geschwärzt zu sein. Am merkwürdigsten war mir das
faltige Gesicht einer alten Matrone. Um ihre lange, etwas herunterhängende
römische Nase zog der aufsteigende Dampf in bunten, krausen Wölkchen, und durch
den dünnen langen Hals rollte eine Tasse Kaffee nach der andern hinab. Wenn sie
nicht mit dem lieben Brau beschäftigt war, oder da sie Grog, Kaffee und andere
Gegenstände feil hatte, mit dem Verkauf derselben, so war das graue, hexenartige
Haupt in beständiger Bewegung, und sowie der Zauberfiedler seiner Dreisaitigen
die schmelzendsten Laute entlockte, so wogte das bemooste Haupt bald langsam,
bald geschwind über der stets leeren, obgleich oft gefüllten Tasse.

Nur der Tisch war blank, denn der ewige Gebrauch desselben, das ewige Scheuern
der Arme, rieb den schwarzen Dampf stets von Neuem ab. Jeder Platz auf den
Bänken war besetzt und Silberhaufen waren auf der Tafel aufgestapelt. Die Mitte
der einen Seite schmückte ein pfiffiger, einäugiger, hagerer Creole von
Louisiana, bewacht von zwei blaklegs^[^0402]^, ehemaligen, aber nun vertriebenen
Bewohnern von Natches unterm Berge, die kaum dem Manillaseile der dasigen Bürger
entkommen waren und es blos ihren langen Spazierstöcken zu danken hatten, daß
sie nicht, wie ihre schwarzfüßigen Genossen zu Viksburgh, in der Luft zum
Krächzen der Raben und dem Heulen des Windes tanzten. Diese drei Gentlemen,
dieses noble Trio, wanderten mit Meilenstiefeln über die Sabine, um dem
schrecklichen Lande zu entfliehen, wo man ganz kühl, so mir nichts dir nichts,
rechtschaffene Leute ihres Schlages an die Zweige der Eichen als Ornamente
befestigte.

Jetzt waren sie hier, um für die mexikanischen Pesos einige Proben ihrer
schwarzen Kunst abzulegen, und hinter ihrem Pharaotische wuchs der Silberberg
von Minute zu Minute. Mit jeder Karte, die der Creole abzog, strichen die
Trabanten das blanke Metall ganz gefühllos ein, ohne zu bedenken, mit welchem
Schmerz der Verlust der letzten Pesos dem Verzweifelten die Brust
zusammenschnürte. Ohne ein Wort hervorzubringen, hafteten der Spieler gierige
Blicke auf ihrem verschwindenden Gelde.

Die braunen, wirklich hübschen Züge eines schwarzgekleideten Mädchens zogen sich
krampfhaft zusammen; eine unnatürliche Dampfsäule, wie aus einem Krater, stieg
von der Cigarre in die schon stark geschwängerte Luft, leblos hingen ihre
dunkeln Augen auf der Karte, welche die verbarg, die über ihren letzten Peso
entschied. Das höllische Einauge zog ab, und maschinenmäßig holten die noblen
Gesellen von Natches das Letzte der Unglücklichen herab. Wüthend sprang diese
auf, schlug mit der brennenden Cabannis und mit geballter Faust auf den Tisch,
daß die Funken stoben, und stürmte zur Thür hinaus, um — nachdem der Wind sie
ein wenig erfrischt hat — morgen Abend, so's der Herr will, ihr heute verlorenes
Geld wieder zu gewinnen.

Es schlug zwölf von der kleinen Schwarzwälder-Wanduhr, die in dieser Hölle hing,
als die aus Natches verbannten Geister für heute die Bank schlossen, nicht weil
sie schon genug gewonnen hatten, sondern weil sie gewonnen hatten, was zu
gewinnen war, und die Mexikanos mit ihren Reibeisengesichtern segelten, ohne
Ballast, langsam durch das schwarze Gemach.

„Señora,“ schrie der Creole der eingenippten Sybille zu, „— damn it Señora,
Grog, Grog! sieht die Alte nicht, daß wir durstig sind? damn your eyes! her mit
Eurem Gebräue, die Señoridas sind warm, und draußen braus't der Nordweststurm so
kalt, daß die Schönen sich den Tod holen würden, wenn sie nicht sogleich ein
erquickendes Glas von Eurer Rumcomposition erhalten. Also hurtig, Alte, hurtig!“

„Wie viele Gläser,“ krähte die Alte, „befiehlt der Senor?“

„Damn you,“ brach der Creole los, „zwei, drei, vier Glas für jeden, so viel
meine werthen Freunde trinken wollen; denkst Du, altes Droschkenpferd, wenn Sam
Johnson traktirt, er knickert um 10 — 15 oder 20 Dollars? Nein, niemals, damn
his soul, wäre er so ein Lump, so verdiente er nicht, der Sohn seines noblen
Papa's zu sein. Dammit, wie oft sind Hunderte von mir dahin geflogen, und Sam
Johnson ist noch immer Sam Johnson.“

„Ihr habt gut sprechen, Señor,“ murmelte die Alte, „scharrt die blanken Pesos
mit solcher Leichtigkeit zusammen, daß man beinahe glauben möchte, Ihr ständet
mit dem“ — indem sie drei Kreuze machte — „die Mutter Maria behüte uns, im
Bunde.“

„Halt's Maul, Ihr alte Falte, und eilt, daß Euer höllischer Trank fertig wird,
statt der unziemlichen heillosen Anspielungen, wenn ich nicht mit meinen guten
Freunden den alten Patrick in Nahrung setzen soll.“

Die magische Cremonenser im andern Zimmer war verklungen, die Tänzer
verschwunden, und nur noch in der schwarzen Kammer zechten die halbverzweifelt
Ausgebeutelten, um den Schmerz ihres Verlustes in dem glühenden, feurigen
Betäubungstranke zu ersticken, den die braune Hexe von Nacogdoches in ihrem
rauchenden Winkel gebraut hatte.

Auch wir gingen nach Hause und sagten dem Squire unsere Verwunderung, diese aus
Natches vertriebenen Gaudiebe hier in Texas zu finden, um mit ihrem
niederträchtigen Geschäft eine neue Aera unter den Mexikanern anzufangen.

„Das wird nur kurze Zeit gut halten,“ erwiederte der Gefragte, „denn bald wird
der letzte Peso aus der Tasche der Mexikaner verschwunden sein; und Sam Johnson
und Co., wenn sie nichts mehr zu thun haben, werden unserer Armee nach San
Antonio folgen, und ich sehe keinen Unterschied zwischen der treffenden Kugel
eines respectablen Pflanzers, oder der eines respectablen Taschendiebes, —
beides respectable Gentlemen vor dem Feinde, vorausgesetzt sie thun ihre
Pflicht.“

„Was, Squire?“ erwiederte ich erstaunt, „denkt Ihr, diese jetzt Alles
verschlingenden, aufschneidenden Gesellen werden je Courage haben, vor den Feind
zu treten? Da irret der geehrte Squire ganz gewaltig. Der Knall des ersten
Schusses, Sir, wird Euch ein solches langbeiniges Spazierengehen der
respectablen Gaudiebgentry zeigen, daß es Vergnügen machen wird, diese Bursche
in ihrer Glorie dem Rio Grande zuschreiten zu sehen, um in Matamoras oder andern
Plätzen mexikanisches Silber zu zapfen.“

„Nun, auch gut,“ antwortete gleichgültig der Squire, „es ist alles eins, wie wir
sie über die Grenze schaffen. Wollen sie nicht fechten — nun — da mögen sie
laufen — und wollen sie nicht laufen — nun dann sollen sie tanzen.“  —

„Was — tanzen, Squire? wie kommt Ihr auf's Tanzen jetzt? — Bitte, wie meint Ihr
das?“

„Pah,“ fuhr der Squire fort, „meine, die noblen Bursche, von denen die Rede ist,
werden tanzen können — Sam Johnson verstehet den Highlandfling in Vollkommenheit
— kann ihn einmal nach unserer Pfeife tanzen.“

„Squire, Ihr seid ein unlösliches Räthsel, ich muß Euch bitten, wenn's erlaubt
ist und Ihr die Grauen Eures Vertrauens würdig haltet, uns den Schleier von
jenen dunkeln Worten zu heben.“

„Warum sollte ich nicht?“ murmelte der bedächtige Texaner. — „Nun,“ — fuhr er
fort, pausirte eine Weile und begann von Neuem: „ich meine, wenn sie nicht
fechten wollen — nun — so werden sie, wie ein überflüssiges Stück Zeug am Nagel,
an die erste beste Sycamora gehängt.“

Wir prallten erschrocken einige Schritte zurück. „Das ist nicht der Ernst des
respectablen Squire,“ sagte Curtman. „Menschenhängen, Sir, ist keine
Kleinigkeit.“

„Eben deswegen, Sir, weil es keine Kleinigkeit ist, müssen wir es in Anwendung
bringen. Was scheert sich diese Gentry um Kleinigkeiten?“ fuhr der Squire fort.

„Aber“ versetzte ich, „haben die Texaner ein Recht, ihre Mitmenschen so aus
der Welt zu schaffen, wenn diese nichts in den Grenzen von Texas verbrochen
haben?“

„Why — ich weiß nicht — kümmert mich wenig — aber wir thun es,“ sagte der
Squire.

„Why,“ sagte Peter Mattern, dem Squire unwillkürlich im Reden nachahmend — „Why
— wir thun es — das ist leicht gesagt, aber welches Recht habt Ihr dazu?“

„Welches Recht?“ fuhr der Squire fort, „welches Recht haben die Staaten, uns
eine Anzahl dieser Gaudiebe über den Hals zu jagen? — Wer erlaubt dem
Diebesgesindel, unsere Prärie mit ihrem Dasein zu besudeln? besonders da Mexiko
hinlänglich bis jetzt dafür gesorgt hat, daß in der gehaßten Provinz Texas stets
ein vollkommenes Assortiment dieses Artikels vorhanden ist — aber 's muß anders
werden — bald — bald, marschiren sollen sie — Pack und Bündel zu ihrem
Seelsorger über den Rio Grande oder zu dem in hell; — fort müssen sie, und die
Provinz darf in einigen Jahren nichts mehr von diesem Gesindel aufzuweisen
haben. Laufen, fechten oder baumeln davon können sie wählen, wollen ein von
solchen Raubvögeln unbesudeltes, freies Land haben, und mit unserer Freiheit muß
eine strenge Gerechtigkeit eintreten; die Gesetze müssen respectirt werden. Aber
Vergebung denen, die den alten Pfad verlassen; es ist das letzte Mal, daß ihnen
die Hand gereicht wird, einen Vorhang über die schwarze Vergangenheit zu werfen;
das letzte Mal, Gentlemen.“

„Squire, Ihr seid schrecklich, aber gerecht;“ fügte ich hinzu, „jedoch lieb wäre
es mir, wir könnten ohne die Hülfe der besiegten Gentlemen die Freiheit
erkämpfen; es ist eine zu heilige Sache, daß solche Hände sollten Theil daran
nehmen.“

„Schwärmerei, Grauer; wenn der Sieg errungen wird, so kann es uns gleich sein,
wer es gethan hat, und es ist besser, daß der Hirsch fällt, als die trächtige
Kuh — besser der einzige Hahn, als die einzige brütende Henne. — Fällt einer der
Spieler, so geschieht der Welt eine Wohlthat, fallt dagegen einer der
Colonisten, so verlieren wir einen guten Bürger und haben eine verlassene
Familie im Lande, während vielleicht ein Viertel Loth Blei, aus des Spielers
Büchse, dem Leben des tödenden Schützen vorher ein Ende gemacht hätte. Nein,
Gentlemen, keiner ist uns so verächtlich, daß er nicht auf irgend eine Art bei
der Abwälzung des Central-Kolosses von unserem Eldorado könnte angestellt
werden. Ueberall werden sich hervorragende Spitzen zum Stützpunkte ihres Hebels
darbieten und die resultirende Kraft wird mit Leichtigkeit den Koloß über den
unser Land begrenzenden Rio Grande rollen, und nachher ist es Zeit, unsere
inneren Angelegenheiten zu ordnen.“

Wir standen nun vor unserem zweistöckigen Nachtquartier, und wirklich müde,
wünschten wir uns gegenseitig einen guten Schlaf. Bald waren unsere Wünsche
erfüllt, ungeachtet mein Geist die ganze Coffeehousescene mit manchen
Veränderungen wiederholte.

:::


[^0401]: [Theater.]{.footnote}

[^0402]: [Wörtlich Schwarzfüße, für Gauner, Spieler von Profession.]{.footnote}
