# Der Marsch nach San Antonio. {#sechs .unnumbered}

::: justified
**D**ie Reise ging nicht so rasch vorwärts, als wir erwartet hatten, doch kamen wir
mit jedem Tage unserem Ziele näher. Die Colonisten an der Straße empfingen uns
mit herzlicher Freude, und das Beste in ihren Häusern stand uns zu Dienste. Sie
beabsichtigten, uns an mehreren Plätzen ein Mahl, wie in Nacogdoches, zu geben,
aber die Grauen hatten keine Zeit mehr übrig. Vorwärts! war unser Motto, damit
wir noch zu rechter Zeit nach San Antonio zu der Miliz kommen möchten, ehe diese
einen bedeutenden Schlag ausführte. Vorwärts setzten wir schleunigst über die
rauschende Angelina, und der majestätische Trinidad mit seinen unvergleichlich
reichen Ländereien und seinen breit bewaldeten Ufern lag bald einige Tagereisen
hinter uns, und vor uns in einer schwarzen Linie die Forsten des Rio del Brazos.
Die unendlich verschiedenen Farben der vielen Baumarten und die Schling- und
Schmarozerpflanzen fügten zu der ohnehin himmlischen Scenerie einen
unaussprechlichen Zauber. — Der Herbst, die schönste Jahreszeit des neuen
Continents, entfaltete in der herrlichen Landschaft seine festlichen Farben.

Wir hielten uns einige Tage in dem noch neuen Washington auf. Mehrere Hundert
neue Häuser stiegen in dem Walde empor, durch welchen des thätigen Einwanderers
Art freundlich mit seinem Echo schallte. Stündlich fielen die stolzen Eichen und
die majestätischen Pecanen und Hickories. Mancher der edlen Parsimonen hatte
durch den zerschmetternden Fall seine beinahe reifen, schön röthlichgelben
Früchte weit umhergestreut; gewaltige Haufen Reißholz, krumme Aeste und Stämme
brannten in verschiedenen Richtungen, um den Boden zu reinigen, und erst seit
Kurzem sandte die Sonne ihre wohlthätige Wärme auf die feuchte, fruchtbare,
schwarzbraune Erde. Schon standen hier mehrere Coffee-houses; ein Gasthaus;
einige Provisionshandlungen, verbunden, wie die Geschäfte der Hinterwäldler
sind, mit einem Lager von fertigen Kleidern, Kleiderstoffen und allen
Bedürfnissen, die der Ansiedler nöthig hat. Auch fanden wir bereits ein gutes
Billard und, wie überall in Amerika, ein Courthouse^[^0600]^ und daneben die nie
fehlende Gewehrschmiedewerkstatt.

Wenige Meilen von diesem Platze entfernt erstreckten sich die Regionen der
Prärie weit gegen die Seeküste hin, und wir trabten jetzt Tag für Tag durch
einen immer und immer veränderlichen Park, und immer noch, ungeachtet der kalte
Nordweststurm schon durch das hohe Gras sauste, zeigte die Natur eine
unbeschreibliche Fülle und Pracht.

Die Prärien hier sind nicht wie jene ungeheuren Strecken, die sich zwischen der
Guadalupe und San Antonio dem Gebirge zuziehen, oder wie der ungeheure Grasocean
von Tamaulipas, der in verschiedener Breite von 100 und mehr Meilen sich von dem
Golf gegen und sogar weit über die Felsengebirge hinaus nach den fast
unbekannten baumlosen Regionen hoher nördlicher Breiten erstreckt, sondern eine
große Ebene liegt vor dem Reisenden, die überall mit den sonderbarsten
Baumgruppen verziert ist. Links und rechts sieht man in weiter Entfernung den
Horizont stets mit schwarzen Wäldern begrenzt, und immer wechseln kleines Gehölz
und offene Wiesen in der Nähe des Reisenden mit einander ab; zuweilen schlängelt
sich ein Bach aus dem Gebirge herab, dessen Lauf mit einer Kette von Bäumen
bezeichnet ist. Wieder wechselt die Scene und die kleine Posteiche steht in
regelmäßigen Reihen um große Wiesen, die, in Quadratform, den Wiesengegenden der
alten Welt ähnlich sehen, als seien es die Besitzungen der Landleute; so
unterscheiden sie sich nur dadurch von diesen, daß anstatt wie die Wiesen in
Europa durch Weiden und Pappeln, die kleinen Prärien mit Eichen eingefaßt sind.
So regelmäßig ist Alles, daß man glauben möchte, es wären bei der Anpflanzung
dieser Bäume Menschenhände im Spiele gewesen.

In der Nähe von Bastrop, noch nahe an hundert Meilen von San Antonio entfernt,
wird das Land etwas gebirgig, und angenehm überrascht fanden wir uns hier wieder
einmal in düstern Kienholzwäldern, die ersten, die wir seit unserer Abreise von
Nacogdoches trafen. Wir ritten durch das riesige Nadelholz und erwarteten jeden
Augenblick, in eine kleine Prärie zu treten oder das so heiß ersehnte Städtchen
Bastrop zu sehen, aber die Sonne neigte sich hinter die Wipfel der gigantischen
Tannen, und es wurde düster; jedoch noch lange sahen wir den goldenen Glanz,
welcher sich über die majestätischen Baumspitzen ergoß, doch auch dieser
verschwand, und durch die Nacht, die uns in ihr schwarzes Gewand hüllte, ritten
wir Schritt vor Schritt langsam vorwärts. Das einzige Zeichen der Straße war der
offene freie Streifen über unseren Köpfen, der uns einen Blick auf den, diese
Nacht sternlosen, tiefblauen Himmel zu werfen vergönnte.

Unsere Pferde schritten bedächtig vorwärts und suchten den dem menschlichen Auge
verschwundenen Weg, während wir scharf vorwärts blickten, um nicht von den
Polypenarmen der Tannen, die zuweilen weit über die Straße reichten,
herabgerissen zu werden. Schon mußte die Mitternachtsstunde nahe sein, und
längst würden wir irgendwo campirt haben, aber weder ein rieselnder Waldbach
oder eine Quelle, um unsere treuen erschöpften Pferde zu erquicken, floß über
den Weg, noch fanden wir eine passende Stelle für die guten Thiere zum Grasen;
wir mußten weiter.

Plötzlich wieherten die vordersten unserer Streitrosse lustig durch die bis
jetzt ununterbrochene Nacht, ein Zeichen, daß etwas ihnen Angenehmes in der Nähe
sei wir späheten umher und gewahrten zu unserer Rechten, jedoch in ungeheurer
Tiefe, mehrere Lichter von dem Städtchen herstrahlen. Der Weg führte uns nun in
kurzer Zeit den steilen Berg hinab, und bald zogen wir durch die regelmäßigen
Straßen nach den Wogen der Guadalupe, um unsere Pferde zu tränken. Aber die
Bürger übernahmen dieses Geschäft, und da man uns schon einige Zeit erwartet
hatte, so konnten wir sogleich bei den verschiedenen Colonisten ein stärkendes
Abendessen zu uns nehmen.

Nachdem wir fertig waren, traten wir hinaus auf die breiten Straßen, wo die
Einwohner eine große Masse Feuer angezündet hatten. Acht bis zehn Baumstämme
lagen in jedem Stoße über einander geschichtet, und ihre Gluthen bewegten sich
gegen den dunklen Teppich über uns.

Es war spät, als wir, in unsere Decken gehüllt, uns an die Feuer lagerten,
ungeachtet die Bürger wünschten, daß wir diese Nacht in ihren Häusern schliefen,
aber wir hatten uns bereits so sehr an das Campiren im Freien gewöhnt, daß wir
das Anerbieten dankend ablehnten, und indem wir Allen eine gute Nacht wünschten,
zogen wir die Decken über den Kopf, und zum letzten Male schliefen wir in den
Colonien. Morgen sollte unsere Reise durch die 100-Meilenprärie nach San Antonio
vorwärts gehen; deshalb schliefen wir ohne Posten, da wir ohnehin in der Mitte
der Stadt nichts von den Rothen zu befürchten hatten.

Es war der vierte Tag, daß wir Bastrop verlassen hatten. Noch waren wir auf
keine Colonistenwohnung in dieser reizenden Wildniß gestoßen, und nur von Zeit
zu Zeit zeigte uns das niedergetretene, stellenweis fast mannshohe gebleichte
Gras die Spur eines Comanches-Trupps, der vielleicht erst kürzlich aus den
Gebirgen herab kam.

Wir hielten uns nun näher zusammen wie früher, als wir durch die Colonien
ritten; unsere Büchsen waren beständig geladen, theils um das für unsern Bedarf
nöthige Wild zu erlegen, theils weil wir jetzt eine Ebene durchmaßen, in welcher
während dieser Jahreszeit die feindlichen Indianer in großen Schaaren
umherstreiften; und wehe dem verirrten Jäger, fiel er seinen barbarischen rothen
Collegen in die Hände, ein schrecklicher Tod war sein Loos.

Grausam ist der Charakter dieser Jagdvölker, aber wie die braunen Bewohner
Mexiko's charakterisirt sie ihre Feigheit.

Die Comanches haben der Welt ewige Feindschaft geschworen; ihre 5 —6000 rothen
Krieger jagen in Truppen von einhundert bis vierhundert Mann nebst Weibern und
Kindern durch die Regionen der Guadalupe und der San-Saba-Gebirge, und früher
kamen sie sogar herab in die niederen Gegenden von Texas. Wie eine Gewitterwolke
fliegen sie zu Zeiten auf der mexikanischen Seite den Rio Grande hinunter und
kehren mit großen geraubten Heerden in ihre Thäler zurück.

Alle männlichen Mexikaner werden scalpirt — die Weiber und Kinder zuweilen als
Sklaven fortgeführt, und blos gegen ein hohes Lösegeld erhalten diese ihre
Freiheit wieder.

Ihre Feigheit erlaubt ihnen jedoch nicht mehr, herab in die Ansiedlungen der
Texaner zu kommen, ausgenommen unter dem Scheine der Freundschaft, wo sie dann,
besonders im Frühjahre, Pelzwerk und Silberbarren gegen Blei und wollene Decken
austauschen. Spirituöse Getränke sind ihnen zuwider, völlig das Gegentheil aller
anderen braunen Jäger des Westens. Auch zeichnen sie sich durch kleine struppige
Bärte aus, welche ihre rothen Brüder durch das Ausreißen der Wurzeln in früher
Jugend zu wachsen verhindern. Sie sind stets zu Pferde, jagen zu Pferde und
greifen ihren Feind nur in der Prärie an, wo sie von ihrer Reitkunst Gebrauch
machen können; sie sitzen im Rathe versammelt zu Pferde, und mit ihren Lanzen
und Büffelhaut-Schildern versehen, fallen sie in die Reviere der übrigen
Indianer ein, und ohne Gnade wird der schwächere Theil niedergemacht, aber nicht
selten erleiden die grausamen Präriejäger in diesen Metzeleien bedeutenden
Verlust; denn jene Nationen, deren Revier die Prärie und zugleich der Urwald
ist, sind kräftiger und tapferer als sie.

Am westlichen Horizonte stiegen so eben schwarze Wolken empor, ohne daß wir die
Ursache ihres Erscheinens begreifen konnten.

Unser Ziel für heute war eine dunkle, schattige Insel vor uns; herrliche
lebendige Eichen breiteten ihre ungeheuren Aeste aus und bildeten die
erhabensten Arkaden, mit welchen keine, die wir je gesehen hatten, verglichen
werden konnte. Von den ewig grünen Pyramiden hingen silbergraue Guirlanden, das
sogenannte spanische Moos, bis auf die Erde herab und gab der Gruppe ein
melancholisches Ansehen.

Nach unserer Ankunft wurden die Pferde entsattelt, schöne Plätze für die
Campfeuer ausgesucht, der Mundvorrath hervorgelangt, die Vorbereitungen zum
Essen gemacht, und bald konnten wir den himmlischen Abend in Ruhe genießen.

:::



[^0600]: [Gerichtshaus.]{.footnote}
