# Der Prärie-Brand. {#sieben .unnumbered}

::: justified
**W**ie Purpur, schöner als auf den dunkeln Wogen der brausenden See, war die Sonne
hinter dem uns unbekannten Wolkengebirge des Westens verschwunden, und wie
Riesendrachen rollten furchtbare schwarze Massen gegen den klaren, sternlosen
Horizont. Aengstlich blickten wir hinein, eine Deutung zu finden. Unsere
Gedanken schwangen sich nach San Antonio, sahen ein Feuermeer die Stadt
verheeren, hörten den Schlachtenruf der Kämpfenden, deren Freiheitsbanner
siegten; und hier lagen wir, ohne Aussicht, diese Nacht weiter zu kommen, ohne
an diesem verhängnißvollen Werke Theil nehmen zu können, mit gespannter
Aufmerksamkeit dem leisen Winde entgegen horchend, ob nicht ein entferntes
dumpfes Donnern der Kanonen uns einen Gruß überbrächte; aber es war vergebens.

Hell loderten die Feuer, um die wir lagen; schweigend rösteten wir gewaltige
Stücken Rindfleisch und Hirschkeulen an den Bratspießen — sie allein machten
freundliche Mienen — und das Fett triefte durch die gewaltige Gluth von ihnen
herab. Ernst schnitt die Compagnie Stück vor Stück der gar gebratenen Oberfläche
ab, während die andere Seite erst anfing, in den Zustand überzugehen, der
nothwendig ist, um dem menschlichen Magen zuzusagen. Nachdem wir mit der einen
Seite fertig waren, dreheten wir unsere Braten und aßen von der andern sehr
ernst, in tiefen Betrachtungen über das merkwürdige Schicksal der Menschen und
dieser Keulen, die diesen Abend noch vor einer Stunde die lebenden Theile eines
Wesens, und jetzt die wohlschmeckendsten Braten waren, welche je unsern Gaumen
und Magen erfreuten.

Schwermüthig blickten wir in die prasselnden Gluthen, wo in mächtigen
Eisenblechkesseln die braune Fluth wallte, die zur  Erquickung und Verdaunng
nach unserem deliciösen Mahle dienen sollte. Nie werde ich vergessen, wie
ausgezeichnet der Kaffee schmeckte, denn ich hatte nie etwas Besseres getrunken.
Das muß ich jedoch unserem Koch pro temp. zum Lobe nachsagen, das Kochen dieses
Labetrankes für alte Damen und für Jäger der Wildniß hatte er weg, weshalb Alles
still war und aufmerksam sein Verfahren beobachtete, als er plötzlich rief:

„Bill, wo ist der Kaffee? Schon gestoßen? Herein mit ihm in diesen Wirbel, daß
er schleunigst sich vermische, die wallende Woge braust in die Höhe;“ eine
plötzliche Stille trat ein, eine Ruhe, wie die vor einem Erdbeben. Langsam hob
sich die Decke, die von den gestoßenen Bohnen über dem Wasser sich gebildet
hatte, und wie die Erde berstet, so klaffte diese auseinander und siedend wallte
die kostbare Fluth; ein Augenblick, und fertig war der Trank.

Eine tiefe Stille lag auf der ungeheuren Einöde, ein matter Schein hatte die
Wolken etwas geröthet; unsere Wachen lagen auf ihren Posten, da es rathsamer
ist, in der Prärie zu liegen als zu stehen oder zu geben, weil jeder erhabene
Gegenstand von den Schützen der Wildniß aus unglaublicher Entfernung bemerkt und
der Unvorsichtige leicht das Opfer ihrer Geschicklichkeit und Schlauheit wird.
Selbst die Mustangs hatten sich an die verlöschenden Feuer gedrängt; von der
unheimlichen Stille eingeschüchtert, schmiegten sie sich freundlich an ihre
Herren an, als ahneten sie Gefahr.

Da erscholl plötzlich der helle Ton eines Hundegebells grell schneidend durch
die lautlose Natur, bald abnehmend wie ein Sterbegeheul, bald wieder so graß,
daß die Ohren dröhnten und uns ein unheimlicher Schauer überschlich. Ohne
Bewegung starrten wir in die dunkle Nacht, als eine zweite, etwas tiefere Stimme
einfiel, und nach einigen Augenblicken eine dritte, dann eine vierte, ein tiefer
Baß, und nach einigen Minuten Tausende und Tausende in den großen Chorus
einstimmten. Diese Höllenmusik der Präriehunde war mit dem schauerlichen Heulen
der großen schwarzen Wölfe vermischt, die in Gesellschaft jener leben. Der hohle
Ton, der so tief ans der Gurgel, wie aus einer Höhle, hervorströmt, und der nur
mit dem Laute verglichen werden kann, den einige Hunde bei dem Klange eines
ihnen unangenehmen Instruments ausstoßen, ist schon allein für sich selbst
fürchterlich; man denke sich deshalb das tausendstimmige Geheul. Noch staunten
wir; da, wie ein Blitz, verstummte auf einmal Alles. Still wie das Grab war die
Nacht, nur der monotone Ruf des Whip-poor-will^[^0706]^ und seines Weibchens tönte durch
das Dunkel. Melancholisch ruft er seinen Namen, und sein Weibchen antwortet auf
dieselbe Weise. Angenehm ist man überrascht, mit Entzücken hört man das
trauliche Duett, ihr zärtliches Zurufen, als seien sie verbannte Geister in den
herrlichen Einöden des Westens, — da wieder wie vorher der gräßlich gellende
Ton, der zweite, dritte, vierte, dann der Chorus.

Aufgerissen vom Schlafe sprangen meine Kameraden empor, griffen zur Büchse und
starrten hinaus, die höllischen Geister suchend, die mit ihrem unheilschwangeren
Tumulte die Ruhe der Nacht unterbrachen. Noch hatten wir uns von unserem Staunen
nicht erholt, als neue Schaaren dieser Höllengeister in der entgegengesetzten
Richtung ihre fürchterlichen Stimmen erhoben. Im Anfange konnte man das Geheul
der beiden Parteien unterscheiden, aber bald schmolz es zu einem ungeheuren
Getöse; tausend und tausend grelle Töne, wie der fürchterliche warwhoop der
Rothhäute, durchschnitten die Luft, dann konnte man wieder eine Minute lang den
Unterschied der Parteien wahrnehmen; von Sekunde zu Sekunde wurden die Stimmen
schwächer, und nach einigen Minuten hallten nur noch einzelne langgezogene Laute
wie Seufzer und Stöhnen zu uns herüber. Die Wölfe und Hundeschaaren hatten
gleich den traurigen Whip-poor-wills ihr Duett vollendet, aber unendlich
schauriger war das ihrige; wie das Stöhnen auf einem Schlachtplatze in der Nacht
nach der blutigen Arbeit, schollen die Stimmen weit, aber matt durch die einsame
Prärie; aber die Bewohner derselben, an solch nächtliches Toben gewöhnt, hatten
sich nicht in ihrem ruhigen, süßen Schlafe stören lassen, und nur der geflügelte
Herrscher der Nacht, der Uhu, schrie mit seiner hohlen Grabesstimme noch immer
den nächtlichen Genossen seinen schauerlichen Abschiedsgesang nach.

Wir streckten uns wieder alle außer der Wache an die Feuer nieder, um unter
unseren Decken den Schlaf zu genießen. Auch unsere Pferde sprangen langsam durch
das üppige, fette Muskit-Gras, um die zarten, feinen Halme abzunagen. Heute war
es der vierte Tag, daß wir in den Regionen der Muskit-Prärien
waren. Dieses schöne, nahrhafte Gewächs, welches einem reifen Felde ähnlich sah
und 3 bis 4 Fuß hoch war, verbarg die zarten jungen Sprossen dem oberflächlichen
Blicke der Menschen, aber nicht dem der Pferde. Begierig pflückten sie die ihnen
bis jetzt unbekannte Delicatesse, die alljährlich Millionen Büffel aus den
Felsengebirgen herablockt, um hier während des Winters zu weiden, wenn der kalte
Nordwest-Wind in den höheren Graden ihnen die Nahrung nimmt. „Wer da? Ablösung!
Die Losung!“ hallte es monoton durch die jetzt wieder besänftigte Natur, als der
Corporal die einzelnen Posten ablöste. „Corporal, laßt mich lange warten,“
murmelte Bill, „habe wenigstens drei Stunden gestanden, denn der bleiche Stern
da hinten stand hoch, als ich auf den Posten kam, und kaum noch drei oder vier
Minuten und er fällt hinter den anschwellenden Berg.“ „Genau zwei an der Zeit,“
war die Antwort — „aber ist nichts zu melden?“

„Hm, weiß nicht, mancher scheue Wolf führte mich in Versuchung, meine Büchse zu
gebrauchen, und die Canaille von Huhuhuhn, oder wie zum Henker sie schrie, kommt
so mir nichts dir nichts hier vorbei — bewegt kein Glied — fliegt um mich rum
und heult ihr Huhuhuhn mir in die Ohren. Dacht','s wäre der Geist der alten
Mutter Fizkins, meiner ehrbaren Großmutter, die sich wunderte, daß ihr Enkel
Bill die Büchse schulterte. Dacht' se lacht' mich aus, hatte eine Nation ihr —“

„Vorwärts, Marsch!“ „Halt!“ schrie der in seiner Rede Gestörte. „Halt, Corporal,
einen Augenblick — Kamerad, paß auf — glaub', die Luminari^[^0700]^ kommt zurück, denn
die schwarze Wolke im Westen sieht aus wie eitel Morgenroth.“

Wirklich war die schwarze Wolkensäule, die nach und nach die ganze Hälfte des
Horizontes eingenommen hatte, übergossen mit einem dem Nordlichte ähnlichen
Purpurscheine, und immer blutiger ward der Himmel. Von Neuem erweckt, staunten
wir Neulinge in der Prärie den hellen Schein an.

„Die Prärie brennt — Rothhäute in der Nähe —“ sagte Bill endlich, „haben gejagt
heute; manches arme Reh, um dem Feuer zu entlaufen, lief in die tödende Buchse
der braunen Jäger — müssen —“

Plötzlich wie eine Armee, wie ein Strom, stürzten gleichzeitig wildlodernde
Flammen über die eine gute Meile von uns entfernte Anhöhe und rollten mit dem
Winde um die Wette vorwärts auf uns zu. Wir sprangen auf und rissen unsere
Pferde, die schon wild nach dem Feuer blickten, in die kleine Insel, welche,
gleich einer Oase in der Wüste, sich in der Prärie an Frische, Grüne und
frischem Wasser auszeichnete; hier hatten die brennenden Strahlen der Sonne
nicht die Macht gehabt, durch die dicht verwachsenen und mit spanischem Moos
behangenen Eichen zu dringen und das Gras zu bleichen, weshalb wir in diesem
Zufluchtsorte vor den Flammen sicher waren, obgleich es keineswegs Gefahr hat,
weil man durch die Flammen hindurch sprengen kann. Die Pferde würden jedoch,
wären sie sich selbst überlassen, wie das Wild, die Flucht ergreifen, und zwar
nach der entgegengesetzten Richtung und so lange fliehen, als die Flammen sie
verfolgten; hierauf beruhen die Treibjagden der Prärieindianer, die das Feuer
als Treiber benutzen und sich einige Meilen davon an einem Orte, wo der Wind den
flammenden Strom hintreibt, postiren, und das Wild fällt, ungeachtet ihrer nicht
sehr guten Gewehre.

Der Comanche, sowie alle Söhne der Wildniß, schießt nie mehr Wild, als er
bedarf, und betrachtet die Hirsch- und Büffelheerden seines Territoriums als sein
Eigenthum, und der größte Theil der Prärie-Comanches^[^0701]^, in Stämme von einigen
Hunderten vertheilt, zieht von Jahr zu Jahr im Frühling mit ungeheuren
Büffelheerden dem Norden zu, aber der Winter treibt sie wieder aus diesen
kahlen, aber fruchtbaren Strecken herab, und in der Gesellschaft ihrer Büffel
und des andern Wildes ziehen sie ein südliches Klima dem Winter des Nordens vor.
Dann ist die Zeit für die Rangers^[^0702]^ und die Squatters des äußersten Westens, auf
ihre Pferde und Heerden aufzupassen, denn so lange der rothe Mann vom zahmen
Rindvieh leben kann, wird er nie eines seiner Freunde, der Büffel oder Hirsche,
erlegen.

Erwartend sahen wir das uferlose Feuermeer sich vorwärts wälzen; näher und näher
knisterten die Flammen, schwarze Wolken stiegen auf und rollten langsam über dem
Feuer hin, als auf einmal die ganze Linie, so weit das Auge reichte, erlosch;
nur für einen Moment flogen zu Zeiten einzelne Flammen wild empor, aber nur für
einen Augenblick, dann war Alles vorüber; nichts als der Geruch war verblieben
und der noch immer emporsteigende schwarze Rauch.

Der Thau fiel jetzt so stark wie feiner Regen, und er ist es allein, der die
Vegetation erhält, da es oft Monate lang nicht regnet und die sengenden Strahlen
der Sonne Alles verbrennen würden, wäre er nicht eine neubelebende Erfrischung.
Der einsame Wanderer, der sein Lager hier im Freien aufschlägt, zieht nach dem
Eintritt der Nacht die Decken fest über sich und zuweilen sogar über den Kopf;
denn es wird frisch, fast kalt, und, wie erwähnt, fällt der Thau in solchen
Massen, daß sogar das Feuer nach und nach erstirbt, wenn es nicht sehr stark
ist.

Nichts unterbrach den letzten Theil der Nacht. Diese wenigen Stunden schliefen
wir noch ungestört, aber gegen 5 Uhr, als kaum der erste Schimmer die
auftauchende Sonne verkündete, war schon Alles munter.

Lustig loderten unsere Wachtfeuer, aber immer blässer, in demselben Grade als
die Sonne höher stieg. Endlich stand sie da in ihrer ganzen Pracht, und die
blauen Nebel, welche noch auf der Prärie lagen, flohen wie Wolken vor dem
feurigen Gotte und verschwanden bald gänzlich. Aber wie war die Ansicht heute
Morgen verschieden von der gestrigen! Gestern wogende Felder, dem reifen
Getreide nicht unähnlich, heute, welcher furchtbare Anblick, so weit wir sehen
konnten, von unseren Füßen bis zum fernen Rand des Horizontes ein
ununterbrochenes schwarzes Leichentuch. Kein Baum, kein Strauch, nichts als ein
schwarzes Meer.

Lebhaft tönte das Horn zum Aufbruche; der Quartiermeister und einige Andere
trabten über die schwarze Flur, auch ich auf meinem kleinen Cherokee^[^0703]^ folgte
bald, ganz vergnügt über das ewig schöne Wetter und voller Hoffnung, noch zur
rechten Zeit nach San Antonio zu kommen, um meinen Wunsch zu befriedigen, im
ersten Treffen für die Freiheit der Prärie mit zu kämpfen.

Im Geiste sah ich schon die Stadt mit ihren festen, stolzen Mauern, ihren
stattlichen Thürmen und Kirchen, und die furchtbare Feste, die Alamo; auf ihr
die dreifarbige Standarte Mexiko's, oder besser die Standarte Santa Anna's, denn
er war die Nation, er gebot, und sein Wille mußte geschehen.

Schwarze Aschenwolken jagte der Wind uns wirbelnd entgegen. Dies war höchst
unangenehm, denn es füllte uns Augen, Mund und Nase, und kaum daß wir sehen
konnten. Gegen Mittag kamen wir, die vier Ersten, an die hohen Felsenufer der
Cibola, eines jener merkwürdigen Flüsse von Texas, welche, wenn das Wasser nicht
sehr groß ist, stellenweis von zehn und mehr Meilen in dem Flußbette
verschwinden, aber unterirdisch in demselben Bette fortströmen, und dann wieder
an verschiedenen Punkten in bedeutender Stärke zum Vorschein kommen. Das Bett
der Cibola ist ungefähr eine halbe Meile breit und an einigen Stellen mit Eichen
und an andern mit Muskit-Holz^[^0704]^ bewachsen; jedoch ist der größte Theil mit
ungeheuren Trümmern von Kalkfelsen bedeckt, an denen sich die Sonnenstrahlen
blendend, die Hitze vermehrend, brachen. Kein Lüftchen wehte in diesen Einöden,
die hohen, weißen Ufer verhindern den leisen Nordwestwind, der, wenn nicht der
Golfwind uns abkühlt, stets aus den Felsengebirgen durch die endlosen, offenen
Prärien herabströmt.

Lange suchten wir vergebens, um Wasser für unsere durstigen Pferde und uns
selbst zu finden, bis wir endlich ein bedeutendes Becken unter einem großen
Kalkfelsen entdeckten; es enthielt sehr frisches und klares, das von vielen
Fischen beständig in Bewegung war.

Auch heute war es uns nicht beschieden, nach dem ersehnten San Antonio zu
kommen, jedoch änderte sich die Gegend; mehr Holz, viele Rudel Hirsche, wilde
Truthühner und Schaaren anderer Vögel, welche häufig zu sehen waren, stimmten
uns vergnügt, und wir lagerten uns diesen Abend an der Salado, sechs Meilen von
San Antonio. Starke Wachen standen rings um uns her, doch störte uns nichts, und
nichts unterbrach die Stille der Nacht, als das Rufen der vielen Whip-poor-wills
nahe und ferne. Der ganze Wald schien belebt, doch als gegen 12 Uhr der blasse
Mond verschwand, verstummten auch die traurigen Töne von den Bewohnern der
Einöde. Nur das Ablösen der Posten ward von Zeit zu Zeit gehört. Düster
flackerten die Feuer, und Stunde auf Stunde eilte dahin.

Es war die letzte Wache vor Tagesanbruch, den ich kaum erwarten konnte, als ich
träumend am Feuer saß und in die Gluthen starrte, als — horch! da wehte der
geflügelte Morgenwind den dumpfen Donner der Kanonen von der Alamo^[^0705]^ herüber,
ein Zeichen, daß der erste feurige Streifen im Osten den kommenden Tag
verkündete. Im Nu war Alles auf den Füßen, das Frühstück zurecht gemacht, Kaffee
gekocht, aufgesattelt und Alle waren fertig. Aber noch fehlte ein Führer, denn
Keiner von uns wußte den Weg, noch viel weniger das Lager unserer Freunde. An
der Salado, hieß es, sollten wir warten, und so geschah es denn auch. Die Sonne
war schon wieder verschwunden, als sich endlich zwei Personen, ein Mexikaner und
ein Amerikaner, sehen ließen, die uns der Hauptarmee zuführten, und es war spät
in der Nacht, als wir im Lager anlangten.

Aber unser Tambour und ein Engländer hatten sich durch Unvorsichtigkeit von den
Truppen entfernt und den rechten Weg verfehlt. Nelson, der Britte, marschirte
fluchend auf der Straße fort, in der Meinung, man sei schon zu weit gegangen,
worin ihm sein müdes Pferd vollkommen Recht gab, und nur mit Widerwillen folgte
es dem mit aller Gewalt ziehenden Freiheitskämpen. Er verwünschte bald den
langen Weg, dann seine Rosinante und dann wieder die Texaner-Pferdemeilen, wenn
man zu Fuß gehen muß. So eben rollte eine Salve nicht sehr zarter Ausdrücke
gegen die protestirende Rosinante von seinen Lippen, als ein mehrfaches quen
vive! ihm entgegen gebrüllt wurde.

„O ho, was zum Henker für Kauderwelsch ist das, alles Terk'sch für mich — aha
merk' es — aber meine theure Rosinante, leb' wohl, und fare well, meine Herren
quen vives. Will morgen antworten, muß erst spanisch lernen.“ —

Doch die Herren quen vives, denen die Antwort nicht genügend war, schickten ihm
etwas Mexikanisches in der Gestalt von Musketenkugeln nach, wovon eine dem Leben
der unschuldigen Rosinante ein Ende machte, jedoch eine andere sich in die linke
Seite unseres braven Kameraden verirrte, welches derselbe jedoch, da er in
bedeutender Eile war, nicht eher bemerkte, bis er einige Hundert Schritte von
den Sentinelles entfernt war und über Hals und Kopf in einen Teich, den er im
Dunkeln nicht bemerkte, fiel. Hier lag er unverfolgt bis zum nächsten Morgen,
als ihn einer unserer Leute fand und ins Lager brachte, das nahe dabei war.

Aber unser Tambour hatte auch seine Leiden, denn ein schneidender Hunger und
brennender Durst plagten ihn ganz erschrecklich. Seine Trommel schlaff vor ihm
hängend, sein getreues Thier, welches Nelsons Rosinante an Schlankheit noch bei
weitem übertraf, an der Leine, die er über die Schulter genommen, und auf diese
Art, wie ein Schiffsknecht, seine Stute nach sich ziehend, ging es langsam
vorwärts. Denn nebenbei muß ich bemerken, der 500-Meilenritt hatte unseren
Streitrossen ein gutes Stückchen Fleisch gekostet. Der Hunger schnürte einige
Male so wüthend den Magen unseres Tambours zusammen, daß der Leidende im Begriff
war, Allarm zu schlagen. Aber jetzt stand er still, zu ruminiren, was in solcher
verzweifelten Lage zu thun sei. In guten Wünschen für Leute, die nun gerade
nicht seine particulären Freunde waren, wie die Mexikaner, und dann auch für
seine im höchsten Grade widerspenstige Stute gab er dem Britten Nelson nichts
nach, hatte aber den Vortheil vor diesem voraus, daß er Herr von drei Sprachen
war, und ein Meer von französischen, spanischen und englischen Lieblingswörtern
stürzte hervor und würde noch lange so fortgeströmt sein — denn der Creole war
unerschöpflich — hätte ihn nicht eine fremde Stimme mit einem buenas noche
angeredet. Mein listiger Tambour, ein Creole von Louisiana, war schnell
entschlossen, als er sich unter Mexikaner-Soldaten fand, und antwortete in
Spanisch, daß er ein Parlamentair wäre. Ein Parlamentair in der Nacht und mit
einem solchen Pferde schien den Mexikanern denn doch ein wenig gar zu blau, aber
als er hinzufügte, daß 4000 Mann Freiwillige aus den Staaten auf dem Wege seien,
um sämmtliche Abkömmlinge Montezuma's in Texas auszurotten, wurde ihnen die
Sache etwas bedenklich, und er wurde als ein höchst gefährlicher, verwegener
Bursche nach der Alamo gebracht, wo man ihm nach seinem Verhör, ganz der Ordnung
gemäß, eröffnete, daß er in einigen Tagen erschossen werden würde. Ein guter
Trost, aber der Louisianer verlor den Muth nicht; standen doch Uncle Sams
Sprößlinge vor der Feste, und wo war der Alte je geschlagen worden!

:::



[^0700]: [Sonne.]{.footnote}

[^0701]: [In den Gebirgen am Rio Grande lebt ein Stamm, die sogenannten Hill-Comanches.]{.footnote}

[^0702]: [Rangers, Compagnien kräftiger Männer, welche an den äußersten Grenzen der weißen Bevölkerung umherstreifen, um gemeiniglich ein wachsames Auge auf die Indianer zu richten.]{.footnote}

[^0703]: [Ein kleines Indianerpferd.]{.footnote}

[^0704]: [Eine dornige, kleine Baumart, welche sehr schön blüht.]{.footnote}

[^0705]: [Eine befestigte Mission, welche die Stadt San Antonio beherrschte.]{.footnote}

[^0706]: [*Whip-poor-will*: vergleiche [Eastern whip-poor-will](https://en.wikipedia.org/wiki/Eastern_whip-poor-will)]{.footnote}
