# Das Lager der Miliz. {#acht .unnumbered}

::: justified
**D**ie herbstliche Sonne, welche so eben an dem stets heiteren südlichen Horizonte
emporstieg und mit ihren feurigen Strahlen das schon belebte Lager der
Hinterwäldler übergoß, zeigte den Grauen, nachdem der Gruß von der Alamo und die
Reveille verschollen waren, ein Lager, das von allen bisher gesehenen sich sehr
wesentlich unterschied. Trotz unserer lebhaften Phantasie und den Beschreibungen
und Erzählungen über den Freiheitskampf der Staaten, die wir so oft gehört und
gelesen, hatten wir uns doch ein für Freiheit fechtendes, aus Freiwilligen und
Miliz zusammengesetztes Heer nicht auf diese Weise gedacht. Schon hatten wir
fast alle an den Westgrenzen der Staaten die umherstreifenden Trapers gesehen,
und Mehrere von uns selbst Theil an ihren Excursionen durch die Prärien
genommen; schon oft hatten wir die Lager der Indianer in den Wäldern der Staaten
durchwandert und mit ihnen auf ihr Ersuchen nicht nur die Friedenspfeife
geraucht, sondern auch geholfen das erjagte Wild zu verzehren; ja sogar Einige
von uns schritten, mit ihrer Büchse und ihrem Bibereisen versehen, ehemals durch
die Regionen der Felsengebirge; tausend Meilen von der civilisirten Welt
entfernt, durchzogen sie einst die Gebiete der Black-feet^[^0800]^, der Flat-Heads, der
Crows^[^0801]^, aber nie bot sich ihnen ein ähnlicher Anblick dar, als das uns
umringende Lager der Texaner.

Zu unserer Linken floß der nur einige Meilen von hier entspringende warme San
Antonio. Bereits hatte er eine Tiefe von sechs bis acht Fuß und eine Breite von
18 bis 20 Ellen, und schon ein ansehnlicher Strom rollten seine Fluthen, eine
große Halbinsel bildend, dem Feinde zu; an der oberen änßeren Seite der Biegung
lag unser Lager, an der entgegengesetzten unteren, jedoch ebenfalls an dem
rechten Ufer des Flusses, lag das alte, ehrwürdige San Antonio, welches unseren
Blicken von dem Lager aus durch den Wald, der die Ufer aller Flüsse von Texas
umfaßt, verborgen war. Zwischen uns und der Stadt dehnte sich ein Maisfeld aus,
welches sich eine englische Meile lang an dem Flusse hinzog und jetzt öde lag;
diesem gegenüber auf dem linken, waldfreien Ufer und nur durch den Fluß von der
Stadt getrennt, steht die Hauptfeste der früheren Provinz Texas, die schon
erwähnte Alamo, ungefähr drei Viertel englische Meilen entfernt von unserem
Lager. Unmittelbar um uns lag in der Ausbreitung von wenigstens einer halben
Meile das Lager der Bürger von Texas; auf den übrigen Seiten war dieses theils
von großen Maisfeldern, theils von Prärien umgeben, welche stellenweis leicht
mit Muskit-Gebüsch und ungeheuren Gruppen riesiger Cactus-Arten bewachsen waren,
und dazwischen weideten die Pferde und das Vieh unserer Truppen friedlich in dem
hohen Grase. Wenn man über die nahe gelegenen Felder schritt, so verdunkelten
Millionen von Blackbirds^[^0802]^ die Luft; aufgestört stiegen sie wie schwarze Wolken
empor, schwärmten einige Male im Kreise herum und fielen in kurzer Entfernung
wieder Nahrung suchend auf den Boden. Aber das Feld, wo gewöhnlich alles Vieh
geschossen und geschlachtet wurde, das in der That nicht wenig war, hatte auch
seine Bewohner, denn Schaaren von Geiern mehrerer Arten suchten auf dem
Schlachtplatze ihre Nahrung, die auch in Fülle vorhanden war, oder sie saßen mit
ausgebreiteten Flügeln und offenen Schnäbeln auf den dürren Aesten der nahen
Pecanenbäume und wärmten sich (ein wahrhaftes Bild der Mexikaner) in den
angenehmen Strahlen der Sonne. Auch einzelne große Wölfe und Präriehunde
wanderten, als gehörten sie zur Armee, unter den Köpfen Fellen und übrigen von
uns weggeworfenen Theilen des geschlachteten Viehes und hielten eben so
ungestört wie wir ihr Frühstück.

Nun wirbelte auch durch unser Lager die Trommel, und die einzelnen Compagnien,
die sich ihre Hütten und Zelte in beliebiger Ordnung oder Unordnung hierhin und
dorthin gebaut hatten, wurden einzeln verlesen, und um ein wahres Bild von
unserer Armeeverfassung zu geben, ist es nöthig, irgend eine Compagnie jener
Freiheitskämpfer auszuwählen, gegen deren Büchsen und Muth alle Disciplin und
selbst die bedeutende Uebermacht der Feinde nichts vermochte.

Aehnlich war es mit den Vertheidigern der menschlichen Rechte, den Colonisten
der Staaten unter dem großen Washington; den Erfolg ihrer Waffen weiß die Welt:
das stolze Britannien zu Lande und zu Wasser mußte vor den Yankees die Flagge
streichen, und so mußten es auch die Mexikaner vor den Colonisten von Texas,
obgleich dieses ohne alle Hülfsmittel war und mit einer Bevölkerung von 27,000
gegen 8 Millionen zu kämpfen hatte.

Eine Compagnie, die uns gegenüber lag, wurde wie die übrigen aus ihrer
angenehmen Beschäftigung gerissen, an Bratspießen, wie sie die Natur lieferte,
Fleisch zu rösten. Aber bald stand eine kleine Reihe noch nicht völlig
angekleideter Krieger vor ihrem Sergeant, der mit der Liste in der Hand auf die
Ankunft der Uebrigen wartete; sie waren ohne Feuergewehr und hatten meist in der
einen Hand den freundlichen hölzernen Bratspieß, geschmückt mit einem duftenden
Braten, und in der andern das berühmte Bowe-knife. Mehrere erschienen nicht in
der Reihe, da ihnen die Stellung ihres Fleisches am Feuer, oder der Punkt, wie
weit es gediehen war, nicht erlaubte, dasselbe seinem eigenen Schicksale zu
überlassen, oder wohl gar verstattete ihnen die drohende Haltung des auf das
wogende Wasser geschütteten Kaffees nicht, in die Reihe zu treten. Dieses waren
allerdings wichtige Gründe, welche den Sergeant bestimmten, anzufangen, wenn
auch nicht die ganze Compagnie beisammen sei, und wechselseitig bald aus den
Reihen, bald von den Feuern ertönte die Stentorstimme eines Hinterwäldlers. Auch
brach einmal ein dumpfes „Hier!“ von einem Zelte unter wollenen Decken hervor;
ein allgemeines Lachen der Compagnie folgte hierauf, welches der Sergeant,
obgleich etwas ärgerlich, als etwas Gewöhnliches vorübergehen ließ. Nachdem die
Namen verlesen waren, hatte er nicht nöthig, das Commando zum Abtreten zu
ertheilen, denn ein Jeder, nachdem er geantwortet hatte, war auf seinen früheren
Platz an das Feuer zurückgekehrt. Der Letzte, der aber in der Reihe stand, trug
in seiner Hand die rauchende Kaffeekanne.

Wir sahen uns wechselseitig an, besonders wir Europäer, und wußten nicht, ob wir
über das so eben Gesehene oder über den Ernst, mit welchem das Ganze ausgeführt
wurde, lachen sollten. Es ist wahr, etwas mehr Disciplin, als unter uns
herrschte, besaßen sie; bei ihnen existirte doch wenigstens die Form, und waren
keine nothwendigen Abhaltungen, so erschienen sie in Menge, aber bei uns wurden
des Morgens nie die Namen verlesen, sondern nachdem das Signal zum Aufstehen
gegeben war, das Feuer angeschürt, Frühstück zubereitet und dann in Masse, auch
zuweilen, wo nichts von Indianern zu fürchten war, einzeln aufgebrochen, davon
getrabt oder gejagt, wie es uns gefiel. Nur in einer Hinsicht waren wir sehr
streng, nämlich, daß der Quartiermeister auf der Reise mit zwei bis drei Mann
wenigstens eine Stunde voraus jagte, um die Bürger von der Annäherung der Grauen
in Kenntniß zu setzen, die dann auch zu unserem Empfange Alles vorbereiteten.
Alles mußte Hand an's Werk legen, Mais mahlen, Brod backen, Kaffee und Thee
kochen, Ochsen schlachten und was noch mehr dergleichen Sachen nöthig waren. War
nicht Alles, wie wir es wünschten, und hatte der Quartiermeister daran Schuld,
so wurde er abgesetzt; sowie auch die andern Officiere, wenn sie sich darein
mischten, ohne Unterschied dasselbe Loos theilten und wieder als Gemeine in die
Reihen zu treten hatten. Doch muß ich bemerken, daß wir nie genöthigt waren,
unsere Capitaine abzusetzen, da sowohl Capitain Breece von unserer, als auch
Cook^[^0803]^ von der andern Compagnie der Grauen sich stets in Achtung zu setzen
wußte, und der Letztere besonders beliebt war.

Gegen neun Uhr ging es hinaus in jenes Maisfeld, welches sich zwischen der Stadt
und unserem Lager ausbreitete, um eine kleine Schanze zu besteigen, die
hauptsächlich von Cook's Grauen aufgeworfen, jedoch blos mit zwei Kanonen
besetzt war, mit denen meine Kameraden auf die alte Alamo donnerten, von der man
auch in der That von Zeit zu Zeit verschiedene Theile der alten Mauern
herabrollen sah. Das Ganze jedoch geschah blos zum Vergnügen, und jeder
erfolgreiche Schuß ward verhältnißmäßig, je nachdem der zugefügte Schaden war,
mit Ausrufungen des Beifalls der Grauen begleitet. Doch auch der Feind war nicht
müßig, und aus den Schlünden von acht oder  neun Stück Geschütz fegten seine
Kartätschen über das freie Feld gegen die Schanze, über dieselbe hinaus,
durchwühlten in allen Richtungen den Boden und jagten Wolken von Staub dem Lager
zu. Es war keine Kleinigkeit, vom Lager aus in die Schanze zu kommen, da man
erst eine Strecke von 600 bis 800 Schritt durch das Feld zu machen hatte und die
Artillerie des Feindes bei weitem besser als die unsrige bedient wurde. Aber
dieser letzte Umstand machte uns sehr viel Spaß, da die Kartätschen Manchen von
unseren hinüberlaufenden Leuten sehr in die Enge jagten. Es war reine Neugierde,
die uns nach der Schanze trieb, denn wir hatten keinen Befehl und auch keinen
andern Zweck, als die Alamo, die von da aus einen imposanten Anblick darbot,
näher anzuschauen und in den Jubel der Andern mit einzustimmen, wenn das
Mauerwerk der alten Gebäude und jetzt verfallenen öden Kirche zusammenpolterte.

Acht Mann, worunter ich selbst war, setzten zusammen vorwärts über das öde Feld
hinweg, während der Feind, als hätte er alle Kanonen des Forts (Alamo) gegen uns
allein gerichtet, uns mit seiner Masse Kartätschen wie ein völliger Regen
umschwärmte, daß wir genöthigt waren, hinter einem Pecanenbaum für einige
Augenblicke Schutz zu suchen. Nachdem wir uns hier ruhig aufgestellt hatten,
sahen wir uns gegenseitig an, und lachten darüber, daß wir jetzt acht Mann hoch
hinter einem Baume standen, während unsere Kameraden, sowohl die in der Schanze,
als auch die im Lager, jede volle Ladung, die unsern treuen Nußbaum traf, und
das Herabrasseln der trockenen Aeste mit ihrem schadenfrohen Gelächter
begleiteten.

„Das nennt man also Krieg führen,“ sagte einer unserer zukünftigen Helden,
Thomas Camp; „und dieses,“ erwiederte ein Anderer, indem ein Schwarm eiserner
Musquitos an uns vorbei strich, „nennen wir Amerikaner die Variationen des
Yankee doddle.^[^0804]^ „Ja, und wir nennen's,“ fiel ein Anderer ein, „das letzte
Stöhnen Santa Anna's mit seiner, bis jetzt, Alles umstoßenden
Centralverfassung;“ und wir, prasselte es aus den dürren Zweigen herab,
wünschen, daß Ihr Euch augenblicklich entfernt, welches Anreden wir jedoch nicht
bis zu Ende hörten, denn der nächste Augenblick sah uns auf dem Wege nach der
Schanze. Die Aeste des Nußbaumes bedeckten den Platz, wo wir gestanden hatten.

In der kleinen Schanze war ein reges Leben. Alle standen um die Kanonen, und
wechselseitig hatte bald der Eine, bald der Andere das Vergnügen, den alten
Mauern einen Puff zu versetzen, wobei auch nicht wenig gewettet wurde, indem man
jeden Schützen zwang, im Voraus zu sagen, welchen Theil der Alamo er zu
demoliren beabsichtige, und dabei wurde für und wider ihn gewettet.

„Hundert fertige Büchsenkugeln gegen zwanzig!“ hörte man rufen, „daß ich
zwischen dem dritten und vierten Fenster der Kaserne einschlage.“

„Angenommen!“ schrien drei oder vier Stimmen zugleich; der Schütze feuerte, und
mußte den ganzen folgenden Tag Kugeln gießen.

„Meine Pistolen, by the by die besten auf dem Platze,“ rief ein neuer Candidat,
der so eben feuern wollte, „gegen die schlechtesten in der Schanze!“

„Well! Sir — rechne — kann's wagen,“ sagte ein aus einem grünlichen Flausch
herausguckender Hinterwäldler, dessen Pistolen, wenn auch nicht völlig so gut,
wenigstens die besten nach jenen waren. Weg flog die Kugel und die verlorenen
Pistolen des Schützen wanderten in den Gürtel des Flauschrockmannes, welcher
großmüthig die seinigen zog und diese dem schlechten Artilleristen überreichte.

„Well, um Euch Revange zu geben, Kamerad, so will ich auch 'mal feuern. Trifft
dieses Kind auch nicht — nun, Kamerad, so könnt Ihr Eure Pistolen wieder haben.“
— Nachdem er die Kanone mit Hülfe einiger der Grauen geladen und in Ordnung
gebracht hatte, sah er lange über den Lauf hinaus, und sein ganzes Gesicht, mit
dem einen Auge geschlossen, als hätte er seine Büchse vor sich, präsentirte
nichts, als eine mathematische Rechnung, während seine rechte Hand in der Luft
eine Masse geometrischer Figuren zeichnete.

Nicht störte ihn das Geräusch umher, welches er auch natürlicherweise nicht zu
hören vermochte, denn die Kanonen allein konnten deutlich zu ihm sprechen, und
nicht jede menschliche Stimme war für ihn hörbar.

Endlich war er fertig; nochmals wirft er einen flüchtigen Blick auf das
Geschütz, ergreift dann die Lunte, und getrieben  von der mächtigen Pulverladung
fliegt der zerstörende Ball auf die bezeichnete Stelle. Das Rasseln der Steine
benachrichtigte uns, noch ehe der Dampf der Explosion verschwunden war, daß er
getroffen hatte. Doch als der Dampf sich verzogen hatte, suchten wir vergebens
nach dem dritten und vierten Fenster. Einstimmig ertönte ein Hurrah für den
alten tauben Smith^[^0808]^, wie sie ihn nannten, für den tapfersten Texaner, der je die
Prärie durchjagte, und der späterhin mit seinem Beobachtungs-Corps an der
mexikanischen Grenze zwischen der Nueces und dem Rio Grande so gute Dienste
leistete. Die Figur eines Hinterwäldlers im wahren Sinne des Wortes stand unter
uns.

Gefährlich war es für den Feind, in den Bereich der Büchse dieses Mannes zu
kommen, denn er fehlte nie; nie auf der Jagd traf er das Wild anders als in den
Kopf, und deshalb blickte er auch mit so tiefer Verachtung auf die Mexikaner,
bei denen es ein reiner Zufall war, wenn die Kugeln ihrer Musketen das Ziel
durchbohrten.

Während wir uns so mit dem Zertrümmern der Alamo beschäftigten, fielen aus dem
hohen Grase und den Gebüschen vom entgegengesetzten Ufer mehrere Schüsse, so daß
es nicht rathsam war, über unsere Verschanzung hinaus zu blicken.

Völlig entrüstet über die Verwegenheit des Feindes, beschlossen wir, sie zu
verjagen, was auch sogleich ausgeführt wurde, indem ungefähr 30 bis 35 Mann der
Grauen mit ihren Büchsen im Gehölze an dem diesseitigen Ufer des Flusses, wo wir
gegen das Feuer des Geschützes von der Alamo geschützt waren, Position faßten,
und nun durch erfolgreiches Schießen die Gewehre des Feindes bald zum Schweigen
brachten, und wahrscheinlich manchen unserer Feinde dazu.

Durch dieses anhaltende Feuern aufgeregt, und schon in einiger Entfernung von
dem Lager, griffen wir, ohne vorherige Berathung, einstimmig die Posten vor der
Stadt an, welche uns, obgleich stärker als wir, das Feld räumten, worauf wir
ihnen im Triumphe folgten. Dieses hatte der Feind wenigstens jetzt noch nicht
erwartet, und alle Bewohner und Soldaten flohen dem Centrum der Stadt zu,
welches sehr stark befestigt war, und von dem alle Straßen mit Kanonen
bestrichen wurden. Triumphirend drangen wir in die eroberten Häuser und holten,
was wir sehr bedurften, eisernes Kochgeschirr heraus. Während ein Theil sich so
bepackte, fochten wir Uebrigen mit der bedeutend verstärkten Wache. Aus dem
Centrum schrillten die Waldhörner ihren hundertstimmigen Allarm, und der Wirbel
der Trommeln rief den sorglosen Feind zu den Waffen. Die Kanonade gegen die
Schanze schwieg, aber die Letztere schickte noch immer von Zeit zu Zeit ihre
zerschmetternden Kugeln nach der Alamo. Eifrig drangen wir von Haus zu Haus und
von Straße zu Straße vorwärts, während der Feind im Verhältniß zu seiner
bedeutenden Uebermacht sich nur schwach vertheidigte und aus dem Wirkungskreise
unserer ausgezeichneten Büchsen floh. Nachdem wir auf diese Weise einen kleinen
Theil der Stadt durchmessen hatten und siegestrunken mit unserer Beute für die
Küche beladen waren, dachten wir daran, uns zurückzuziehen, weil die ganze
Truppe der Mexikaner uns bald auf dem Nacken sitzen würde; doch war es zu spät,
denn noch ehe wir den Anfang machten, durchschnitten die feindlichen Kartätschen
die Luft über unseren Köpfen von der rechten Seite her, wo man uns umgangen
hatte, und von dem Dache der Kirche aus dem Centrum schleuderten zu gleicher
Zeit zwei Vierpfünder ihre Kugeln mitten unter uns, die aber abprallend blos
über die weiter Entfernten pfeifend hinwegsausten. Instinktähnlich machten
unsere Leute ihren ganz ergebenen Diener vor den über sie hinwegfliegenden
Kugeln. Sie mußten hier der Nothwendigkeit Folge leisten, obgleich das tiefe
Verbeugen in den Augen eines freien Republikaners etwas höchst Abgeschmacktes
ist. Auch eine volle Ladung von dem Centrum durch die gerade Straße beeilte
unsern Rückzug, der, indem wir noch einige Schüsse auf die Artillerie richteten,
die uns beinahe im Rücken, jetzt aber, da wir retirirten, etwas links von uns
stand, fechtend gemacht wurde. Wir nöthigten die Mannschaft, das Geschütz zu
verlassen, konnten aber dasselbe weder vernageln, noch mit uns nehmen, da die
mexikanischen Blauröcke sich wie Bienenschwärme aus allen Straßen drängten, und
es war die höchste Zeit, zu unseren Kameraden in's Lager zurückzukehren, von wo
jetzt das Rollen des Generalmarsches zu unseren Ohren herüberscholl.

Kaum hatten wir das eroberte Geschütz verlassen, so kehrte der Feind zurück und
verfolgte uns mit seinen Kugeln; jedoch da wir bei jedesmaligem Feuern sowohl
die Erschütterung der Luft als auch den Knall etwas vorher empfanden und hörten,
so machten wir es wie früher, wir grüßten, und über uns hinweg rasselte der
Schwarm kupferner Pillen, die General Cos^[^0805]^, der Commandeur von San Antonio, zu
unserem Besten bestimmt hatte; doch waren wir, als wir wieder in's Schußgebiet
der Kanonen von der Kirche und der Alamo kamen, vor welchen uns das Holz an dem
Ufer des Flusses einige Zeit geschützt hatte, wirklich in Verlegenheit, wo
zuerst zu grüßen.

Bald war das ganze Maisfeld von der Stadt bis in geringe Entfernung von uns mit
feindlicher Infanterie bedeckt, und nur der Umstand rettete uns, daß die
Soldaten beim Abfeuern ihrer Gewehre nicht wie wir den Gegenstand scharf auf's
Korn nahmen, sondern den Kopf weit hinweghielten, da ihre Musketen für die
Schützen gefährlicher sind, als für das Ziel. Denn ein einziger guter Schuß
verwandelt die Gesichtsfarbe eines weißen Mannes augenblicklich in eine Farbe,
die dem südlichen Himmel nicht unähnlich ist, und die Kugel, anstatt das Ziel zu
treffen, saust 20 bis 30 Fuß hoch über dasselbe hinweg. Und so war es hier;
viele Kugeln, die für uns bestimmt waren, flogen eine Viertelmeile weiter und
fielen matt vor unseren Kameraden nieder. Hart gedrängt und in Gefahr, doch
zufällig getroffen und verwundet zu werden, eilten wir auf eine Baumgruppe zu,
die sich von dem Flusse aus ungefähr 150 Schritte in's Land hineinzog und auf
unserem Wege lag. Hier faßten wir festen Grund und sandten unsere Kugeln wirkend
unter die Feinde, die, im Bewußtsein ihrer ungeheuren Uebermacht, sich jedoch
nicht abhalten ließen, sondern unter dem wild durch einander schallenden
Hörnertönen vorwärts drangen und uns zu umringen suchten. Es blieb uns deshalb
kein anderes Mittel übrig, als von Neuem die jetzt noch gefährlichere Flucht zu
ergreifen; aber plötzlich, man denke sich unsere Freude! scholl der alte Yankee
doddle uns lustig entgegen, und um des Waldes Ecke bogen die Colonnen der
Hinterwäldler und die Uebrigen unserer Compagnien, um, wie sie sagten, die
Grauen aus der Klemme zu reißen. Ganz entgegengesetzt dem kalten, ruhigen
Benehmen der Krieger, jagte vor der Fronte vom linken zum rechten Flügel mit
wilden Gebehrden der unerschrockene Kundschafter unserer Armee, „der taube
Smith.“ In seiner Linken hielt er den Stab, von welchem die durch den Wind
straff ausgespannte Fahne ihre drei Farben entfaltete, und in der Rechten sein
nie fehlendes Geschoß. Nicht kümmerten ihn die Kugeln, die die Farben zerrissen,
noch störte ihn das Getöse der feindlichen Hörner und Trommeln; herausgerissen
waren die Texaner aus ihrer Lethargie, und es ging zum Kampfe gegen Santa Anna's
Helfershelfer. Schon längst hatte Smith dies ungestüm verlangt, aber nie die
Officiere dazu bringen können, einen Angriff zu unternehmen. Vertröstet hatte
man ihn auf mehr Verstärkung, worauf er stets erwiederte, daß er mit der Hälfte
der gegenwärtigen Truppen Fort und Stadt nehmen könnte.

Aber auch dieses Mal sollte er sich täuschen, denn kaum sahen Mexiko's Söldlinge
das Heer der Texaner, kaum hörten sie den den Britten so wohl bekannten Yankee
doddle, so flohen sie hinter die schützenden Mauern der Stadt, und die
Hinterwäldler hatten nicht einmal Gelegenheit, ihre Büchsen abzufeuern.

Im Triumph wurden wir mit der willkommenen Beute, dem Kochgeschirr, welches
Keiner hinweggeworfen hatte, nach dem Lager geführt; seitdem stiegen die Grauen
gewaltig in der Achtung des braven tauben Smith, und er pflegte uns nie anders,
als seine Jungens zu nennen.

Mehrere Tage verstrichen wieder, ohne daß sich etwas Wichtiges ereignete, außer
einigen kleinen Neckereien zwischen den Außenposten des Feindes und unseren
rastlosen Freiwilligen; auch ein Gefecht wurde unter Smith's Mitwirkung den
Mexikanern geliefert. Es war das bekannte Grasgefecht, wo die texanische Miliz
eine Masse Gefangene machte — nahe an 160 Mann die wir jedoch, da sie uns
Umstände verursachten und unsere Provisionen aufessen halfen, in der Nacht
wieder laufen ließen, bis auf Einige, die nicht fort wollten, da sie es bei uns
besser hatten, als bei ihren Landsleuten.

Von Tag zu Tag drangen wir darauf, Fort und Stadt zu stürmen, konnten jedoch den
Befehlshaber der Miliz, die den größten Theil des Heeres ausmachte, nicht dazu
bewegen, bis Colonel Grant^[^0807]^, der früher Officier unter den schottischen
Hochländern, aber seit mehreren Jahren ein Bürger Mexiko's war, es dahin
brachte, daß eine allgemeine Versammlung der sämmtlichen Truppen stattfinden
sollte, wobei E. Burleson^[^0806]^, der Befehlshaber, der Armee seine Pläne mitzutheilen
beabsichtigte, und sollten dieselben angenommen werden, so war es beschlossen,
diese ohne Weiteres am nächsten Morgen auszuführen.

Neu belebend wirbelten die Trommeln durch das ganze Lager, und die freudige
Erwartung eines entscheidenden Kampfes lachte auf Jedes Zügen. Vergnügt warfen
wir die Büchse über die

Schulter und eilten dem Versammlungsplatze zu, wo wir in Reihe und Glied die
Ankunft Burleson's erwarteten. — Auch nicht ein Mann, mehrere Verwundete
ausgenommen, fehlte.

Endlich erschien der Befehlshaber, in Begleitung mehrerer anderer Officiere,
trat sogleich vor die Fronte, und kränklich, wie er aussah, redete er die Armee
folgendermaßen an:

<br /><br />„Bürger!<br /><br />

Dem allgemeinen Verlangen, eine entscheidende Wendung in unserem Freiheitskampfe
hervorzubringen, dem Verlangen von allen Seiten, zu wissen, ob wir ferner den
Boden von Texas betreten dürfen, den wir mit unserem Schweiße erst urbar gemacht
haben, wahrend in den ersten Epochen der Colonisation die Büchse nicht von
unserer Seite kommen durfte, um den Comanche von unserem neuen Heerde
abzuhalten, diesem Verlangen Genüge zu leisten, habe ich reiflich überlegt und
dabei Major Morris und Oberst Johnson zu Rathe gezogen. Es ist meine Meinung,
sowie die des Obersten, daß, da die schlechte Jahreszeit eintritt, wir uns bis
zum Frühjahre hinter die Guadalupe zurückbegeben und ein angenehmes Lager
beziehen, Verstärkung aus den Staaten erwarten und im Februar oder März mit
neuer Kraft einen plötzlichen Angriff auf San Antonio unternehmen, ohne vorher
wieder, wie jetzt, ein Lager zu beziehen.“

Geschrei des Mißfallens lief durch unsere Reihen; und selbst Grant, der tapfere
Schotte, theilte unsere Meinung.

„Ziehen wir uns zurück,“ sagte der eine Capitain der Grauen, „so sind die
Grenzen von Texas unsere Bestimmung, und schwerlich würden die Grauen fünf bis
sechs Monate ruhig müßig liegen. Das Frühjahr würde sie nicht in der Armee
finden. Nein, jetzt ist die Zeit, jetzt nach San Antonio oder nie.“

Beifall zollte man von allen Seiten dem Capitain, und Burleson fuhr fort:

„Doch, wie ich bemerke, Gentlemen, so seid Ihr nicht derselben Meinung mit mir;
eine Sache, die ich voraus sah, und ich habe auch für diesen Fall einen Plan
entworfen. Werden diesen die Truppen gut und ausführbar finden, so halte ich es
für das Beste, daß er noch vor dem anbrechenden morgenden Tage ausgeführt wird.“

Ein Hurrah aus unserer Mitte, und er fuhr fort:

„Nämlich wir theilen die Truppen in drei Abtheilungen, wovon die erste, unter
Oberst Milam, am Flusse hinab von Nordwesten auf das Centrum der Stadt den
Angriff machen wird; die zweite, unter Major Morris, wird gleichzeitig von
Westen her das Centrum stürmen, und Master Smith, der lange in der Stadt gewohnt
hat, wird der zweiten als Führer dienen; die dritte Division endlich werde ich
in eigener Person befehligen und mit derselben zum Schutze des Lagers
zurückbleiben und im unglücklichen Falle den Rückzug decken.“

Der Zorn, welcher sich der ganzen Armee bemächtigt hatte, verwandelte sich bald
in verächtliches Lachen, und ohne sich länger halten zu lassen, verließ die
Miliz, einer nach dem andern, die Reihen.

Burleson, der nichts Besseres vorzuschlagen hatte, machte denen, die noch auf
dem Platze waren, bekannt, daß die gegenwärtige Stimmung schlechterdings einen
Rückzug nöthig mache, wir müßten einen günstigeren Zeitpunkt wahrnehmen, um die
Centralarmee unter Cos aus Texas zu treiben.

Aber hiergegen protestirten die Grauen, besonders Capitain Cook, heftig, indem
er betheuerte, sollte er das jetzige Lager verlassen und einen Sturm auf das
Frühjahr verschieben, so würde er mit seinen Kameraden nicht hinter die weit
entfernte Guadalupe ziehen, sondern nur wenige Meilen von hier in einer der
alten, befestigten, jetzt halb verfallenen Missionen am San Antoniofluß den
Winter über campiren.

Burleson überließ uns, zu thun, was wir für gut hielten, und voller Aerger
kehrten wir nach unseren Hütten, die wir so freudig verlassen hatten, zurück.

Verlassen glimmten die Feuer im Lager, und vor den Hütten und Zelten war Alles
thätig, aufzusatteln und zu packen, und Einige der Miliz jagten bereits den
Colonien zu, da unter solcher Leitung keine Hoffnung für einen glücklichen Kampf
vorhanden war.

Kurze Zeit war verflossen, und schon mochte die Hälfte der Miliz auf der Straße
nach der Guadalupe sein, als die Grauen noch immer finster vor sich
niederblickten, unschlüssig was sie thun sollten. Was konnten 130 Mann gegen
nahe an fünfzehnmal so viel ausrichten? Nichts, als sich opfern; dann wieder auf
der andern Seite, sollten sie sich drei oder vier Monate in die Colonien legen?
Das war nicht die Absicht, womit sie nach Texas kamen; wofür verzichteten sie
auf die guten, brillanten Aussichten und Stellen, die ihnen in New-Orleans
geboten wurden? Warum verließen Viele den väterlichen Heerd? Auf Ehre, nicht um
Soldat zu werden, denn der regulair besoldete ist dem arbeitsamen Bürger der
Staaten ein Gegenstand der Verachtung, und nur selten findet man die Söhne Uncle
Sam's darunter; meist sind es whiskyliebende Ausländer.

Nein, es waren die Rechte ihrer Blutsfreunde, die eines jeden Menschen, für die
sie zu Felde zogen, und ohne Belohnung zu erwarten, hatten sie sich aus dem
sichern Hafen in eine tobende See gestürzt.

Aber sie sollten nicht lange trauern, denn plötzlich sah man an derselben Seite
des Flusses, wo das Lager stand, fünf Reiter herabsprengen, wovon der Vorderste,
ein kleiner, hagerer Mann, die Uniform eines mexikanischen Lieutenants trug, was
er auch wirklich war. In seiner Linken flatterte eine weiße Fahne.

Er fragte hastig nach dem Commandeur, wo er, nachdem wir ihn dahin geführt
hatten, sich anheischig machte, unsere Truppen, ohne bemerkt zu werden,
unmittelbar in die Nähe des Centrums zu führen. Ja er sagte sogar, wenn ihm ein
Theil der Truppen folgen würde, wolle er sie unter die Fenster des Generals Cos
führen.

Dieses wurde jedoch verworfen, da man ihm nicht trauen konnte, weil so viele
Umstände gegen ihn sprachen. Erstens war er ein Verräther, zweitens ein
Mexikaner, und drittens rollte etwas Comancheblut in seinen Adern. Alles Gründe,
die Smiths Warnung, behutsam zu sein, unnöthig machten, aber sein Rath, die
Stadt, wie er vorgeschlagen hatte, anzugreifen, wurde nach einigen Ermuthigungen
von Smiths Seite angenommen.

Frisch belebt jauchzten die Grauen durch das halbverwaisete Lager; aber die
Miliz stimmte nicht mit in diesen Ton ein und hielt einen Sturm für tollkühn, da
uns die Hälfte unserer Truppen verlassen hatte und wir höchstens 400 Mann
mustern konnten. Aber wir erklärten unumwunden, den Sturm versuchen zu wollen,
und sollten die Freiwilligen die Einzigen sein. Ich sage Freiwillige, denn ich
muß bemerken, daß die schlanken Freiwilligen vom Missisippi eben so großen
Antheil an diesem Werke hatten, als die Compagnien von New-Orleans.

Ein Aufruf erfolgte an Diejenigen, welche freiwillig, „denn nur Freiwillige
werden die Freiheit erfechten,“ am Sturme des nächsten Morgens Theil nehmen
wollten. Eine Liste ging von Mann zu Mann, worauf Jeder, der dafür war, seinen
Namen zeichnete, und als der Letzte unterschrieben hatte, standen die Namen von
230 Mann auf dem Papiere. Nur Einige unserer Compagnie fehlten — die
Verwundeten.

Der entworfene Plan zum Sturme war dieser. Ein Theil der Truppen, die zur
Beschützung des Lagers zurückblieben, ging sogleich nach Mitternacht etwas höher
hinauf über den Fluß, und pflanzte unter dem Schleier der Nacht, in ziemlicher
Entfernung von der Alamo, einige Stück Geschütz auf, wartete daselbst bis gegen
vier Uhr, und machte dann einen Scheinangriff auf das Fort, um die
Aufmerksamkeit des Feindes und die meisten Truppen aus der Stadt nach diesem zu
ziehen. Unterdessen marschiren wir in Sturmschritt, in zwei Colonnen getheilt,
zwei Straßen, die parallel mit dem Strome laufen, hinab dem Centrum zu. In der
Nähe des Letzteren wollten wir in mehreren aus drei Fuß dicken Mauern
bestehenden Gebäuden Posto fassen, dann den Tag abwarten, das Terrain mustern
und unsere ferneren Maßregeln treffen.

Trotz des nahenden verhängnißvollen Tages schliefen wir herrlich. Vom Kopf bis
zu den Füßen in unsere Decken gehüllt und um das Feuer gelagert, die Büchse
neben uns und den Sattel zum Kopfkissen, so störte uns nicht der Nordweststurm,
der so eisig im Winter von den Felsengebirgen herab durch südliche Breiten wehet
und oft im Frühjahr den Tod des jungen Zuckerrohrs, und zuweilen sogar den der
Baumwolle und des Maises verursacht. Nicht selten sinkt hier in einer Nacht das
Thermometer um 40° F., und hat bereits des Mittags denselben hohen Stand
erreicht wie Tags zuvor. Obgleich ein Nordländer, dessen Blut ein südlicher
Sommer noch nicht verdünnt hat, diese Witterung nicht unangenehm finden würde,
so ist sie doch für die regelmäßigen Bewohner dieser Breiten eben so empfindlich
und noch unangenehmer, als dem Bewohner des Nordens sein kalter Januar ist.

:::


[^0800]: [Schwarzfuß-Indianer.]{.footnote}

[^0801]: [Indianerstämme in dem Missouriterritorium, die den Pelzhändlern besonders furchtbar sind.]{.footnote}

[^0802]: [Eine Art Amseln.]{.footnote}

[^0803]: [Jetzt Major-General, Generalquartiermeister der Republik Texas.]{.footnote}

[^0804]: [Nationalmelodie der Amerikaner.]{.footnote}

[^0805]: [*General Cos*: vergleiche [Martín Perfecto de Cos](https://en.wikipedia.org/wiki/Mart%C3%ADn_Perfecto_de_Cos)]{.footnote}

[^0806]: [*E. Burleson*: vergleiche [Edward Burleson](https://en.wikipedia.org/wiki/Edward_Burleson)]{.footnote}

[^0807]: [*Colonel Grant*: vergleiche [James Grant](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Grant_(Texas_politician))]{.footnote}

[^0808]: [*tauber Smith*: vergleiche [Deaf Smith](https://en.wikipedia.org/wiki/Deaf_Smith)]{.footnote}
