# Die Ueberrumpelung. {#neun .unnumbered}

::: justified
**E**in solcher Nordwester, wie im vorigen Kapitel erwähnt, durchstrich die Prärie
in der Nacht vom 4. zum 5. December 1835. Zelte und Hütten hatte er
niedergerissen und alle Funken der Feuer hinweggewirbelt, aber wir lagen ruhig
unter unseren Decken und träumten von den Ereignissen des kommenden Tages. Es
war gerade 2 Uhr, als die Wachen abgelöst wurden, die nun von Zelt zu Zelt
schritten und in der größten Stille die Schläfer weckten. Diese fuhren aus ihren
Träumen empor, bebten aber eben so schnell zurück, als der eisige Hauch des
Sturmes um ihre noch warmen Glieder brauste.

Aber bald standen wir mit der treuen Büchse auf der Schulter in Reihen, alle in
unsere Decken gehüllt, und erwarteten das Zeichen zum Aufbruche.

Es war jedoch noch etwas zu früh, um mit den Truppen, die den Scheinangriff zu
machen hatten, gleichzeitig zu wirken; deshalb mußten wir noch einige Zeit
warten, während welcher wir, da noch keine Feuer angezündet waren, entsetzlich
froren und mit Sehnsucht dem Augenblicke des Abmarsches entgegensahen. Endlich
trat Major Morris in unsere Mitte, und nochmals wurden unsere Namen verlesen,
doch nur 210 Mann waren auf dem Versammlungsplatze, um zu antworten. Die Nacht
hatte Manches Heldengedanken entfernt, und der kalte Sturm den schwachen Muth,
der gestern Abend im Herzen glühete, gleich den Funken der Feuer hinweggeblasen.
Aber dies hatte keinen Einfluß auf die Uebrigen, deren Motto war: „Je weniger
wir sind, desto größer ist der Ruhm.“ Wir meinten, Diejenigen, die nicht mit
Muth im Herzen und Liebe zur Sache dem Feinde entgegenträten, würden durch ihr
Beispiel mehr schaden als nützen.

Endlich war drei Uhr vorüber, und schweigend eilten wir über das große Maisfeld
der Stadt zu. Sorglos schrien die zahlreichen feindlichen Posten auf der Alamo
ihr „Centinela alerta“ durch die Nacht, und außer diesen langgezogenen Worten
und dem Heulen des Sturmes hörte man nicht das geringste Geräusch. Bald achteten
wir den feindlichen Athem der Felsengebirge nicht mehr, sondern warm durch unser
Laufen und durch die Erwartung, baldigst den Feind zu sehen, flogen unsere
wollenen Decken auf beiden Seiten auf den Weg. Von Glied zu Glied lief leise die
heutige Losung „Bexar“^[^0900]^, ohne uns in unserer Eile aufzuhalten.

Wir mochten ungefähr die Hälfte des Feldes hinter uns haben, als uns ein anderes
Donnern als das des feindlichen Nordwesters anzeigte, daß unsere Kameraden ihre
Pflicht erfüllt und die Alamo angegriffen hatten.

Augenblicklich wirbelten die Trommeln der Feinde, und ihre Hörner schmetterten
in bunter Verwirrung mit hinein, und von dem Forte rollte ein anhaltendes
Donnern dem Platze zu, von wo unsere Leute mit ihrem kleinen Geschütz kühn die
ganze feindliche Armee herausforderten. Die Blicke unseres Führers, des
mexikanischen Lieutenants, hingen beständig starr auf der Alamo, welche wie ein
schwarzer Koloß zu unserer Linken lag; ängstlich starrte er durch die
Finsterniß, als fürchtete er, daß unsere Absicht verrathen sei. Aber plötzlich
brach er sein langes Schweigen und sagte, auf die Alamo zeigend, wo eben mehrere
Raketen emporstiegen:

„Der Weg ist frei, wir sind sicher, jene glänzenden künstlichen Sterne rufen
einen Theil der Besatzung aus der Stadt der Alamo zu Hülfe; nun frisch darauf
los, daß wir innerhalb zehn Minuten die Stadt betreten. Sehet dort die
Außenposten am Feuer, laßt sie ungestört davonlaufen; unser Schießen würde nur
Einige tödten, aber uns die ganze übrige Besatzung auf den Hals bringen. Jedoch
geschwind hinter ihnen her, daß wir mit ihnen zu gleicher Zeit zum Centrum
kommen, denn je weiter wir diesen Morgen vorwärts kommen, desto mehr steinerne
Gebäude fallen in unsere Hände.“

Wir waren schon innerhalb zwanzig Schritte von dem Feuer, als uns die Wachen
erst bemerkten, und ohne den geringsten Laut zu geben, entflohen sie, und Einige
sogar ohne ihre Musketen.

Unaufgehalten stürzten wir, wie vorher bestimmt, in zwei Colonnen in die Stadt.
Die erste davon, an deren Spitze Breece's Graue waren, sollte die Straße nahe am
Flusse hinabdringen, aber der Sicherheit wegen eilten wir links davon durch die
kleinen Garten der Mexikaner und über das stellenweis holzlose Ufer des
Antonio's dem Centrum zu, weil, wie schon erwähnt alle Straßen von dem
feindlichen Geschütz bestrichen wurden; und gut war es in der That, denn kaum
kamen wir innerhalb 200 Schritte von unserem Ziele an, als die erste Ladung
Kartätschen aus des Feindes Geschütz die Straße entlang fegte; und bald, da so
eben der Tag im Osten schimmerte, sahen wir uns genöthigt, in des Feindes
Wachthause, einem festen steinernen Gehöfte, Posto zu fassen.

Mit Verwunderung betrachteten wir die schwarzen Umrisse der Quadrate, die uns
umgaben. Gebäude dieser Art hatten wir noch nie gesehen. Sie waren sämmtlich nur
ein Stock hoch und förmlich in der Gestalt einer langen Kiste gebaut; nach dem
Hofe zu hatte das Gebäude, welches uns als Schutzort diente, zwei Thüren, aber
keine Fenster, deren sich vier mittelmaßig große an der entgegengesetzten Seite,
nach der Straße zu, befanden; das Dach war platt und von einer zwei Fuß hohen
Mauer umgeben. Am unteren Ende des Hauses, parallel mit dem Centrum, lief eine 3
Fuß dicke und 6 Fuß hohe Mauer in rechtem Winkel nach einem kleinen Nebengebäude
hin, von dem eine eben solche in rechtem Winkel mit der ersten, und parallel mit
dem Flusse und dem Wohngebäude ihre Fronte dem Geschütz der Alamo darbot, welche
ungefahr 2000 Schritte entfernt war. Die andere Seite unseres kleinen Forts war
durch einige niedere Gebäude geschlossen. Alle Wohnungen der wohlhabenden
Mexikaner sind förmliche kleine Festungen, und die Mauern, durchgängig so stark
als in dem beschriebenen Gebäude, für dieses Klima sehr praktisch; kühl im
Sommer und warm während der kalten Stürme, weshalb man nur selten ein Feuer im
Kamine sieht. Reiche Meubles findet man nirgends.

In der Mitte des Hofes brummte ein ungeheurer Stier, der mit seinen Hörnern an
einen Pfahl befestigt war und uns wegen Mangel an Mundvorrath sehr zu Statten
kam. Im Hause fanden wir einige angebrochene Fässer Weizenmehl aus Missouri und
einige kleine Reste von Zucker, Kaffee und Cacao.

Ungeachtet es fast noch Nacht war, als wir ankamen, so zeigte uns doch sogleich
ein mörderisches Feuern des Feindes seine Stellung an. Das ganze Centrum war
eine blitzende Linie, das Feuern ein ununterbrochenes, unregelmäßiges
Rottenfeuer, und dazwischen stöhnten die sämmtlichen Kanonen der Mexikaner, von
denen 12 — 16 Sechspfünder gegen das kleine Fort der ersten Division gerichtet
waren. Eine davon stand innerhalb 80 Schritte und spielte auf die untere Mauer,
die dem Centrum ihre Fronte zeigte, hinter welcher wir gerade beschäftigt waren,
eine schöne lange Sechse aufzupflanzen.

Die Kugeln sangen uns ein Morgenlied einziger Art; in unzähligen Tönen vom
Diskant zum Baß herab, wie die der Aeolsharfe, summten sie über unseren Köpfen.
Mehrere unserer Leute, die sich auf dem platten Dache hinter die Mauer postirt
hatten, waren gezwungen, sich ganz ruhig zu verhalten; ein solches Schießen war
ihnen noch nie vorgekommen; selbst hinter dieser Mauer waren sie nicht sicher,
da das Geschütz auf der Kirche, welche hoch über alle Häuser der Stadt
emporragte, auch das Dach des unserigen beherrschte, weshalb kurz nach
Tagesanbruch die hinaufgestiegenen Schützen eiligst herabspringen mußten und
noch das Vergnügen hatten, über ihre Behendigkeit ausgelacht zu werden.

Um 8 Uhr Morgens wußten wir noch immer nicht, wo sich die zweite Abtheilung
befand. Wohl hieß es, sie sei in unserer Nähe, aber wo, konnte Niemand sagen,
und wir erfuhren es erst durch ein unglückliches Ereigniß. Rechts von uns, und
zwar etwas weiter zurück als wir, strömten von Zeit zu Zeit aus mehreren
gleichfalls steinernen Gebäuden kleine Dampfwolken heraus. Aus dem seltenen
Schießen schlossen wir, daß nur sehr wenig Feinde sich darin befinden könnten,
weshalb ein schnell entworfener Plan, diese Häuser zu nehmen und mit dem
unserigen in Verbindung zu bringen, eben ausgeführt werden sollte, als uns
mehrere Schüsse von dorther belehrten, daß es unsere eigenen Leute waren, die
auch uns für Feinde hielten. Eine der Kugeln traf einen Missisippier, Namens
Moore, die aber glücklich genug an zwei Dollars, die er in der Westentasche
hatte, abprallte. Eine zweite streckte einen Anderen, den langen Missisippier,
nieder, riß einen Theil seines Hirns aus der Höhlung und schmetterte es
zerstreut auf die großen Quadern und auf uns, die wir um ihn standen. Seine
kolossalen Glieder zuckten noch mehrere Stunden krampfhaft in dem dickgeronnenen
Blute, das aus der Wunde floß, und zeigten uns Neulingen des Handwerks den Kampf
des Körpers mit dem scheidenden Leben.

Der helle Schall des Schusses und die kleine Kugel, die von dem Gelde abprallte,
bestätigten die Vermuthung Einiger, daß es unsere eigenen Leute wären, die aus
jenen Gebäuden feuerten, und Mehrere erboten sich sogleich gegen Oberst Milam,
der uns jetzt commandirte, hinüber zu springen und sie aus ihrem Irrthum zu
reißen. Der Vorschlag wurde angenommen und sogleich ausgeführt aber nicht eher
bis ein Anderer ein Opfer wurde. Es war dieses ein Deutscher, Wilhelm Thomas,
der so eben hinter einem andern Fenster anlegte, um nach dem Centrum zu feuern.
Eine Büchse knallte, Rauch entströmte dem Gebäude unserer Freunde und
augenblicklich fiel das Gewehr des schwerverwundeten Deutschen auf den Boden.
Der Verwundete, von einer mächtigen Kraft getrieben, machte eine unwillkürliche
Schwenkung, ein Windstoß blies an ihm vorüber und ein Blutstrom stürzte aus
seinem Aermel. Bleich wie Marmor blickte er erstaunt um sich, klappte dann die
linke Hand auf die Schulter und bemerkte besorgt, daß er verwundet sein müsse,
obgleich er keinen Schmerz empfände. Der furchtbare Schmerz kam erst später,
denn sein zerschmetterter Schulterknochen verursachte späterhin den Chirurgen
mehr Sorge, als die Wunden der übrigen Blessirten insgesammt.

Nachdem die zweite Abtheilung von unserem Hiersein benachrichtigt, und folglich
von dieser Seite nichts mehr zu befürchten war, wurde eine Thür durch die dicken
Mauern gebrochen und ein Gang in der Erde nach unseren Leuten hin aufgeworfen,
als die bequemste und sicherste Weise, mit einander in Verbindung zu kommen. Das
Laufen über die Straße war höchst gefährlich, denn sobald der Feind uns
erblickte, welches nach wenigen Secunden geschah, so jagten wenigstens ein
halbes Schock bleierne und kupferne Paradiesäpfel an uns vorüber, trafen aber
nur selten.

Die 80 Schritte von uns entfernte Kanone, die beständig gegen unsere Mauer
rasete und in Verbindung mit denen der Alamo nicht geringe Verwüstungen
anrichtete, war jetzt der Hauptgegenstand unserer Aufmerksamkeit, und nach
kurzer Zeit verstummte sie, da die Hinterwäldler und Grauen aus den durch die
Wände gebrochenen kleinen Löchern einen jeden Blaurock zu Boden streckten, der
sich der Kanone näherte. Sie konnte deshalb nicht geladen, noch viel weniger auf
uns gerichtet werden. Dagegen spielte jetzt unsere blanke lange Sechse mit
einigem Erfolge lebhaft auf die gegenüber liegende Häuserreihe. Wir mußten
jedoch sehr sparsam mit unseren Kugeln umgehen, da dieselben nicht im Uebermaße
vorhanden waren.

Nachmittags fingen wir an, ein wenig Durst zu spüren, und da kein Brunnen in
unserem Hause war, so sprangen wir wechselseitig nach dem blos 150 Schritte
entfernten Antonio, tauchten unsere Gefäße ein und flogen durch einen
feindlichen Kugelregen nach unseren Kameraden zurück. Dies wurde jedoch zu
gefährlich, denn immer mehr Blauröcke postirten sich diesem Punkte gegenüber,
und bald stieg der Preis des Wassers auf 3—4 Dollars der Eimer, bis es zuletzt
Niemand mehr wagen wollte, selbst für eine höhere Summe, aus den krystallenen
Fluthen zu schöpfen.

Eine Mexikanerin, die im Hause war, als wir ankamen, und die freundlich genug
sogleich für uns gekocht und Brod gebacken hatte, erbot sich, an den Fluß zu
gehen und Wasser für uns Alle zu holen, da sie als Frau nichts zu befürchten
habe; was wir, und besonders Oberst Grant, ihr jedoch rund untersagten, weil wir
besorgten, daß die Blauröcke eben sowohl auf sie feuern würden, als auf uns. Sie
bestand jedoch darauf und meinte lächelnd, wir kennten die das weibliche
Geschlecht liebenden Mexikaner nur sehr wenig, und ehe wir es bemerkten, war sie
auf dem Wege nach dem Flusse. Eiligst füllte sie ihre Eimer und war im Begriff
zurückzukehren, als plötzlich ein Schwarm von Kugeln an ihr vorüber fegte, und
durchbohrt von vieren schlug sie leblos auf den grünen Rasen nieder. Mit
Entsetzen starrten unsere Leute über die Mauer, aber nur wenige Secunden
verstrichen, so stürzten Einige hinaus, das unglückliche gutherzige Weib herein
zu tragen. Sämmtliche Feinde hatten ihre Gewehre abgeschossen, und ohne daß ein
einziger Schuß fiel, wurde die Todte hereingebracht. Andere unserer Grauen
benutzten die Unfähigkeit der Mexikaner und sprangen das Ufer hinab, füllten
ihre Gefäße und kamen zum größten Verdruß der Blauröcke wohlbehalten zurück.

Gegen Abend erscholl die erste Aufforderung an unsere Division für Freiwillige,
um ein steinernes Gebäude zu nehmen, welches rechts von uns und etwas näher am
Centrum stand. Es wurde ziemlich eifrig durch die Zwischenräume der
verpalissadirten Fenster geschossen, welches uns der großen Nähe wegen keinen
besonderen Spaß verursachte; theils deswegen wollten wir das Gebäude nehmen,
theils weil wir durch den Besitz desselben uns den feindlichen Magazinen
bedeutend naherten. Die erste Compagnie der Grauen unter Breece war
entschlossen, ohne andere Hülfe das Gebäude zu stürmen, da bereits ein anderes
von dem Feinde der zweiten Abtheilung übergeben ward; aber wir kamen zu spät,
denn als wir durch die Fenster sprangen und mit unseren Brecheisen hinüber
stürzten, standen die sechs Fuß hohen Namensverwandten des mächtigen Vaters der
Ströme; und durch gewaltige Brecheisen, von ihren muskulösen Armen in Bewegung
gesetzt, stürzten die dicken Mauern zusammen. Kaum waren 10 Minuten vergangen,
als der erste Stein nach innen rollte, und sowie er zu Boden polterte, so jagten
auch schon unsere Büchsen ihren Gehalt durch die Oeffnung ungewiß in das Dunkel
hinein.

Ein entsetzliches Geschrei von Weibern und Kindern aus dem Innern sagte uns, daß
das Gebäude voller Menschen war, die nun jammernd um Gnade schrien.

Sogleich schwiegen unsere nicht spaßenden Büchsen, aber von Neuem stürzten die
Mauern zusammen, und bald hatten die Missisippier ein förmliches Thor hinein
gebrochen, aus dem ein langer Zug Weiber, Kinder und Männer herauswankte. Die
Letzten übergaben ihre Gewehre, und dachten, daß wir sie einsperren würden. Aber
die langen Sieger, welche, nebenbei sei es bemerkt, wohl wußten, daß wir selbst
nichts zu essen hatten, erklärten ihnen: es sei fern von uns, mit den Bürgern
Mexiko's Krieg zu führen, und eben so wenig brauchten sie um ihr Eigenthum
besorgt zu sein. Hierauf gaben sie ihnen Erlaubniß, sich davon zu machen, was
sich denn die Gefangenen nicht zweimal sagen ließen, sondern nach den leeren
Häusern, die zwischen uns und dem Lager standen, mit vollem Winde unter Segel
gingen.

Auch Cook's Graue hatten sich eines andern langen Gebäudes bemeistert, und durch
das Nehmen eines dritten am nächsten Morgen wollten sie uns Alle mit gutem
Wasser versehen, da in einiger Entfernung von ihnen ein kleiner Kanal durch die
Stadt gezogen war.

Der anbrechende, noch immer stürmische, nächste Tag zeigte uns eine blutrothe
Fahne auf der Kirchthurmspitze. Ein wahrhafter Spiegel, der alle düsteren
Stellen und Falten von Santa Anna's Herzen treulich wiedergab. Wir lachten über
Cos' Absicht, uns mit der Farbe zu schrecken, doch war es uns in einer Hinsicht
lieb, da wir allein nun unter den drei Farben fochten, und der Feind unter der
blutigen Standarte, die den Despotismus in allen Falten trug und allen diesen
Rebellen den Tod verhieß, die sich kühn den ehrgeizigen Plänen Santa Anna's
widersetzten und es wagten, in den so unbevölkerten Savannen von Texas die
Waffen zu ergreifen, während alle die übrigen mächtigen Staaten der
Conföderation sich stöhnend unter sein Schwert beugten.

In der vergangenen Nacht war auch unser langer Zwölfpfünder angekommen, das
größte Kaliber, welches in der Ebene von San Antonio donnerte, und wir fingen
sogleich an, eine Schießscharte aufzuwerfen. Auch heute fielen eine Masse
Gebäude in unsere Hände, und mehrere Muskitzäune, die sich zwischen unseren und
den feindlichen Mauern nach dem Flusse hinzogen, wurden in Brand geschossen, so
daß sie um 4 Uhr in lichten Flammen standen, und um 8 Uhr lag die Decke, unter
welcher der Feind sich uns unbemerkt hatte nähern können, als großes noch
glühendes Aschenfeld vor uns. Die Häusergruppen, welche wir besaßen, wurden am
Schlusse des zweiten Tages sämmtlich durch Laufgräben mit einander verbunden.
Auch diese Nacht feuerte der Feind ununterbrochen fort, und von der Finsterniß
begünstigt, gebrauchte er auch die uns gegenüber stehende Kanone, aber wir
schliefen trotz dem Feuern so ruhig, als lägen wir in den friedlichen, dicht
bewohnten Gegenden der Staaten.

Der Kampf am dritten Tage wurde von uns großartig eröffnet. Wir schauten nämlich
mit wahrem Vergnügen auf die eiserne Zwölfe, wie sie ihre Donnerkeile aus der
neuen Schießscharte schleuderte und herausfordernd ihren Warwhoop dem alten
Thurme zubrüllte, von welchem uns die Feinde mit ihren Musketen recht sehr
belästigten. Schon der dritte Schuß, den ein Braunschweiger, Namens Langenheim,
absandte, stürzte einen Theil der Kuppel ein, was zugleich den Feinden eine
Warnung gab, für die Folge diesen Standpunkt aufzugeben. Um die ehrwürdige Ruine
zu schonen, stellten wir unser Feuern nach dieser ein, richteten aber unser
sämmtliches Geschütz nun auf einige Gebäude, die wir beabsichtigten in Kurzem zu
nehmen. Unsere Artillerie litt bedeutend, und bald war die ganze Mannschaft
außer dem langen Braunschweiger, wie wir ihn nannten, schwer verwundet; dieser,
ein schöner, fast sechs Fuß hoher Mann, blieb merkwürdiger Weise unverletzt,
obgleich er beim Richten und Abfeuern des Geschützes stets seine ganze Länge den
Kugeln der Blauröcke preisgab.

Wir belustigten uns heute auf Unkosten der Feinde, und unsere Leute fanden
großen Spaß daran, ihre Mützen auf einem Ladestocke über die Mauer zu halten.
Ich war eben von einer Runde zurückgekommen, als ich mehrere dieser Art
durchbohrte Hüte und Mützen auf ganz gesunden Köpfen sah; dies schien mir
wunderbar, aber bald lös'te sich mir das Räthsel, denn eben hielt ein Grauer
seine Kopfbedeckung etwas über die Mauer, und kaum ragte sie über den Rand
hinaus, so ward die Arme von 20 bis 30 Kugeln umschwärmt, und unter der Feinde
lautem Beifallsgeschrei, die der Meinung waren, einen Anderen der Ketzer platt
gelegt zu haben, sank sie hinter die Mauer zurück. Eine Pause trat ein,
wenigstens von unserer Seite, denn die Blauröcke feuerten unaufhörlich, und es
mußte ihnen ziemlich gleich sein, ob sie in die Luft oder nach uns feuerten,
denn die Kugeln sangen über unsere Gebäude weg, selbst wenn kein Mensch daran
dachte, über oder durch die durchlöcherten Mauern zu schießen. Indeß nach einer
Weile hebt sich von Neuem eine kühne Mütze über die Mauer, und wie erwartet
schreien ihr die Blauröcke einen guten Morgen zu; aber dieser Kugelregen
schreckt die schon verwundete nicht, unerschrocken behauptet sie ihren
Standpunkt, und die feindlichen Rotten jagen ihre Kugeln kreuz und quer, über
und durch die Verwegene; aber bald verwandelt sich ihre Wuth in Entsetzen, sie
starren nach unseren Mauern und sie sowohl als ihre Musketen schweigen. Da
erscholl plötzlich das laute Gelächter der Unserigen, die den Feinden nun die
Mütze in ihrer ganzen schrecklichen Gestalt zeigten.

Hiermit war jedoch auch unser Spaß zu Ende, und der Feind wollte für die Folge
weder auf unsere Mützen oder auf die breitränderigen Hüte der Hinterwäldler,
noch auf unsere Köpfe selbst schießen, wenn wir nicht den letzteren einen Theil
unseres Körpers hinzufügten. Jedoch nach einiger Zeit feuerten sie wieder so
flott als früher, aber nicht nach unseren Hüten oder Mützen, sondern nach den
Flaschenkürbissen, die unsere Leute mit ihrer eigenen Kopfbedeckung geschmückt
über die Mauer gucken ließen. Dieses hatte den Erfolg, daß die Feinde ihr Pulver
verschossen und sich nicht selten den Augen der Hinterwaldler und Grauen
entdeckten, wo dann, wenn sie selbst nicht fielen, wenigstens ihr
zerschmetterter Arm die Muskete zu Boden sinken ließ.

Auch wir hatten heute einen bedeutenden Verlust; ein guter Artillerist, ein
Engländer, Namens Cook, wurde uns getödtet. Er war früher Gunner (Kanonier) in
der englischen Flotte, und hatte auch in Texas sogleich seinen Posten bei dem
Geschütz genommen, aber er war auch der Erste, der bei der Bedienung der alten
Zwölfe getödtet wurde.

Einen anderen, ungleich größeren Verlust hatten wir durch den Tod unseres
braven, tapfern Obersten Milam, der in der Mitte des Hofes, wo die erste
Abtheilung lag, von einer Musketenkugel in die Stirn getroffen leblos zu Boden
stürzte. Beide wurden am Abend in aller Stille von unserer Seite beerdigt,
während das feindliche Geschütz ihnen das Todtenlied anstimmte. Aber auch unsere
sämmtlichen Kanonen im Lager und in der Stadt bezeugten bei ihrer Einsenkung
unser Leid und unsere Achtung.

Für die kommende Zeit der Belagerung waren wir ohne einen bestimmten Anführer,
und alle Expeditionen gegen den Feind wurden durch Aufrufungen für freiwillige
Truppen bewerkstelligt. Die einzigen Autoritäten, die vorhanden waren, waren
Major Morris und die beiden Capitaine der Grauen, aber in der That muß ich
bemerken, daß ich keinen Befehl wahrend der ganzen Belagerung gehört habe. Unser
eigenes Bewußtsein, nur unter der Fahne der Einheit etwas gegen den Despotismus
zu vermögen, hielt die Ordnung in unseren Reihen aufrecht.

Den vierten Tag rückten 500 Mann Verstärkung unter Oberst Guardechi, die von der
andern Seite des Rio Grande herkamen und den Augen unserer Rangers in Folge
ihres Marsches quer durch die wilde Prarie von Tamaulipas entgangen waren, in
die Alamo ein. Doch von diesen war wenig zu befürchten, da die Meisten wegen
Mord, Raub oder wegen Theilnahme an dem Aufstande, der sich vor einiger Zeit
gegen den Usurpator  durch alle Staaten Mexiko's wälzte, dienen mußten. Sie
waren zu Paaren gefesselt, und ungeachtet, daß Viele uns als verruchten Ketzern
den Tod wünschten, kann man sich doch leicht einbilden, wie wenig von solchem
Gesindel zu fürchten war. Sie schreckten uns also nicht im Geringsten, und wir
setzten unseren Plan, einen Theil der Stadt nach dem andern zu erobern, eifrig
fort und beabsichtigten, baldigst einen Coup de main vorzunehmen.

Abends 5 Uhr wurden Freiwillige aufgerufen, mehrere mit Blaurocken angefüllte
Gebäude zu nehmen; mehr als nöthig waren, drängten sich vorwärts, um an diesem
Hauptschlage Theil zu haben, und noch ehe die Sonne in die Wogen des stillen
Meeres sank, standen wir in unregelmäßigen Gruppen, mit unseren Waffen und
Werkzeugen versehen, an den zu stürmenden Gebäuden. Die Miliz war mit den
Brechstangen beschäftigt, die Mauern zu zertrümmern, und obgleich die weichen
Steine schnell auf einander herausrollten, so wurde uns doch die Zeit etwas
lang, weil der Feind aus einer kleinen Schanze, die er der ersten Division
gegenüber am andern Ufer aufgeworfen hatte, uns ganz unangenehm anfeuerte.

Indeß währte es nicht lange, ehe das Gemäuer in das Zimmer polterte, und bald
darauf flogen auch unsere Ladungen sämmtlich hinterher. Die Oeffnungen wurden
vergrößert, und sobald wir geladen hatten, eine neue Salve hineingejagt, aber
auch des Feindes Kugeln sausten mörderisch, doch ohne Wirkung, aus den immer
größer werdenden Löchern, denn die Miliz ließ wohlweislich nichts als ihre
Brechstangen sehen. Endlich waren die Oeffnungen hinlänglich groß, um einen Mann
zur Zeit hindurchzulassen, und eine andere Salve unserer Büchsen reinigte das
Gemach von den Blauröcken, die sich, sowie wir eindrangen, bereits in eine
fernere, sichere Atmosphäre zurückgezogen hatten.

Die Thür zum nächsten Zimmer war stark verbarricadirt, und nun mußten wir mit
unseren Aexten daran, welches jedoch nur mit der größten Vorsicht geschehen
konnte, weil die Feinde wie rasend hindurch schossen, und schon zwei Mann leicht
verwundet waren.

Sobald die Sonne am westlichen Horizonte verschwunden war, trat ummittelbar, wie
in allen südlichen Breiten, die Nacht mit Riesenschritten über die Stadt und
Prärie, und schon herrschte schwarze, undurchdringliche Finsterniß in dem
eroberten Zimmer, als die Thür zum nächsten zusammenkrachte. Auch dieses war
verlassen worden, und wir tappten im Dunkeln an den Wänden umher, ohne auch nur
das Geringste sehen zu können oder einen Ausweg zu finden. Im anstoßenden Zimmer
donnerte Schuß auf Schuß, aber, wie es schien, ebenfalls ohne Ziel, denn nur
durch eine, nahe an der Decke sich befindende Oeffnung blitzte der Schein des
abbrennenden Pulvers, und die an die Decke gefeuerten Kugeln fielen, von dem
losgeschlagenen Kalk begleitet, herab zu unseren Füßen.

Endlich fanden wir eine Thür, ebenfalls verrammelt, aber auch sie lag bald in
Trümmern, und das Zimmer war, wie die vorigen, vom Feinde geräumt.

Dieses übergab uns das Haus, und wir standen nun nur noch 30 — 40 Schritte von
dem Centrum entfernt. Nichts blieb uns jetzt übrig, als ein Glied aus der Kette
von Gebäuden zu lösen, die das große Quadrat, das Centrum der Stadt, umgaben, um
uns zu Besitzern der Magazine in der Kirche, die in der Mitte des Quadrats lag,
und ich kann sagen, zu Besitzern der ganzen Stadt zu machen. Aber wir hatten
genug gethan für heute, und ein anderer Tag wurde dazu bestimmt. „Glorie genug
für einen Tag!“ schrien die Hinterwäldler, und rollten sich, um zu schlafen, in
ihre Decken.

Die fünfte Morgensonne brach im vollen, blutigen, herbstlichen Glanze hervor und
warf aus den tiefblauen, unendlichen Wogen des atmosphärischen Weltenmeeres ihre
erwärmenden Strahlen auf uns herab. Die ganze himmlische Natur lag sanft und
ruhig um die Scene des Kampfes; verschollen waren die heulenden Töne des
Nordwesters, und jener unbeschreibliche Zauber, der an einem solchen Tage durch
die Wildniß herrscht, lag auf der westlichen Prärie, die, ein ungeheurer
Teppich, westlich von San Antonio den Felsengebirgen zuwogt. Nicht grün und
frisch war ihr schwankendes Muskitfeld, sondern gebleicht, wie die reifen Fluren
Europa's, mischte sich das Grasmeer in unbegrenzter Ferne mit der dunkeln
Wölbung über uns.

Aber in schrecklichem Contraste lagen die öden Straßen um uns her und vor uns
das wüste Feld, die schwarze, ausgebrannte Feuerstätte der Muskithecken und
einiger Gebäude, während die, welche uns umringten, mehr zertrümmerten
Felsenstücken, als menschlichen Wohnungen ähnlich sahen. Und von Neuem,
lebhafter als je, erschütterte ohne Unterbrechung die feindliche Artillerie die
bebenden, theilweis zusammenstürzenden Wälle des Freicorps; und ohne Ziel rollte
wie früher der kupferne Kugelschauer ununterbrochen aus den ausrangirten
Tower-Musketen der Feinde^[^0901]^.

General Cos, gleich dem Chamäleon, hatte heute schon wieder die Farbe
gewechselt, und unversöhnlicher Haß wehete statt der Blutfarbe auf dem Thurme
der Stadt; schlaff hing die schwarze Standarte des Todes von der hohen Kuppel
berab, und kraftlos drohete ihre faltige Gestalt dem siegenden Belagerungsheere,
auf dessen Hauptquartiere sich begeisternd die herrlichen drei Farben zeigten.

Aus unserem Geschütz, sowie aus dem der Feinde, wüthete die Verwüstung, und das
schwere Geschoß der alten kräftigen Zwölfe legte eine Mauer des Gebäudes,
welches wir diesen Abend zu nehmen beabsichtigten, in Ruinen. Aber die Kugeln
für unsere Sechspfünder waren verschossen, und sie würden stumm für die übrige
Zeit der Belagerung gewesen sein, hätte uns nicht der Feind hinlänglich mit dem
mangelnden Artikel versehen, denn nach jedem treffenden Schusse sprangen unsere
Leute über die Mauern und holten die Kugeln, welche wir eiligst in unser
Geschütz luden und dem Feinde mit einem Compliment zurücksandten, wofür er uns
gewöhnlich mit 8 bis 10 anderen dankte; aber höchstens zwei oder drei trafen
unsere Gebäude.

Gegen 3 Uhr des Nachmittags hörten und sahen wir zum ersten Male jenen Pomp
eines mexikanischen Angriffes. Eine 5 — 600 Mann starke Abtheilung der Blauröcke
strömte aus den Mauern der Alamo bervor, und als wollte sie unser fast ganz
verlassenes Lager angreifen, marschirte sie unter dem Klange der Hörner in
dieser Richtung dem Flusse zu, wurde aber mit einigen Salven von unseren
Kameraden zurückgetrieben. Dies war aber nur ein Scheinangriff und geschah in
der Absicht, den größten Theil unserer Leute aus der Stadt zu locken, worauf Cos
sogleich mit seinen Massen die wenigen Zurückgelassenen angegriffen haben würde;
doch wir durchschauten des Gentleman's Plan, und weder er, noch seine vielen
verwirrt schmetternden Hornisten konnten uns ein Zeichen des Schreckens
ablocken; wir saßen erwartungsvoll und ruhig, wie der Fuchs im Kessel, in
unseren Steinhaufen. Griff er das Lager wirklich an, nun so mochten die Wachen
es vertheidigen, und konnten sie dieses nicht, so wurde ihnen gesagt, es dem
Feinde zu überlassen und zu uns in der Stadt zu stoßen, da wir ohnedies nächste
Nacht alle Arme und Büchsen bedurften, die wir zusammenbringen konnten, um den
Blauröcken den Genickschlag zu versetzen und endlich die Prärie von den Rotten
der Centralregierung zu reinigen.

Nachdem sie eine Zeit lang in allem ihrem Prunk, aber in gehöriger respectabler
Entfernung paradirt und gegen das Ende einige Ladungen unseres Geschützes
empfangen hatten, marschirten sie ganz ruhig und prunklos nach der Alamo zurück
und sahen, daß ihre List vergebens war.

Wir in der ersten Division waren entschlossen, diesen Abend eine wichtige
Stellung an dem Centrum einzunehmen, wobei uns die zweite Compagnie der Grauen,
die sich jedoch in einem andern Gebäude befand, unterstützen wollte; aber um 9
Uhr, als wir uns eben vorbereiteten, machte der Feind einen allgemeinen
wüthenden Angriff auf die erste Abtheilung. Alles Krachen und Donnern, was wir
bisher gehört hatten, war nur Spielerei im Vergleich mit diesem jetzt; jeden
Augenblick erwarteten wir die Rotten der Blauröcke auf unseren
niedergeschossenen, der Erde fast gleichen Mauern zu sehen, deren Trümmer
unseren dahinter liegenden Leuten als Brustwehr dienten. Wir lagen Mann bei
Mann, mit gespanntem Hahne, bereit, den Tollkühnen, der es wagen würde, seinen
Fuß auf die Manern zu setzen, auf der Stelle zu durchbohren, und an den kleinen
Löchern, die wir durch die Mauern der Gebäude gebrochen hatten, standen die
Hinterwäldler, und jede Kugel, die ihren Büchsen entfloh, streckte einen der
Feinde zu Boden. Aber die Mexikaner, wie immer, hielten es nicht für rathsam,
sich unseren Büchsen zu sehr zu nähern, sondern blieben stets in anständiger
Entfernung. Dies wurde uns denn doch nach gerade höchst langweilig, und ungefähr
20 Mann unserer Grauen beschlossen, dem Feinde in die Flanke zu fallen, und ohne
Furcht, obgleich wir von 6 — 800 Mann angegriffen waren, stürmten wir, auf einem
kleinen Umwege, die vier Mauern eines ehemaligen Blockhauses. Die Dunkelheit war
uns günstig, und noch ehe es der Feind ahnte, waren wir mitten unter seinen
mörderisch feuernden Schaaren, und eine Abbrennung unserer Büchsen und
sämmtlichen Pistolen verursachte augenblicklich einen  verwirrten, wilden
Rückzug der Blauröcke hinter die Mauern und Gebäude des Centrums, wo sie jedoch
ihr anhaltendes Feuern fortsetzten und besonders gegen unsere dachlose Eroberung
richteten. Aber auch von der zweiten Abtheilung her donnerte es rasend, und es
schien uns, als hatte sie einen härteren Kampf zu bestehen, als wir selbst. Wild
schwirrten die Hörner aus dem Centrum herüber und die Trommeln rollten zum
Kampfe; das Fluchen der Feinde und ihr beständiges Schießen wurde nur gänzlich
von den Kanonen der Alamo, die in kurzen Pausen schnell auf einander das
schwarze Dunkel durchdonnerten, unterdrückt. Aber es war auch etwas Erhabenes in
diesem gewaltigen Brüllen durch die Nacht, und ein ähnliches Gefühl bemächtigte
sich meiner damals, als ich zum ersten Male eines der gewaltigen Towboat's sah,
das mit einer Flotte von Schiffen, Brigantinen und Schoonern den großen
Missisippi hinaufkeuchte. Mit einem dumpfen, hohlen Donner quollen regelmäßig
die dicken weißen Wolken aus dem Innern des von Feuer erleuchteten Ungeheuers,
und noch lange nachdem es verschwunden war, hörten wir das betäubende Schnaufen
des Bootes.

Erst nach 11 Uhr verscholl der Tumult in allen Richtungen, und wir verließen
unsere vier Wände, um zu sehen, wie es mit dem Sturme auf das Centrum stände.
Aber man male sich unser Erstaunen, als wir die sämmtlichen Gebäude der zweiten
Abtheilung leer fanden. Noch standen wir, unfähig, die Ursache ihrer Abwesenheit
zu erklären, als uns ein Verwundeter, der in einer Ecke lag, davon
unterrichtete. Alles sei sogleich nach dem Angriffe des Feindes auf die erste
Abtheilung hinweggeeilt, um ganz unerwartet von einer andern Seite den besagten
Punkt zu stürmen. Dieser Plan gelang auch vollkommen. In kurzer Zeit hatten sie
die Mexikaner aus zwei der größten Gebäude vertrieben und die uns so gefährliche
blos 80 Schritte entfernte Kanone vernagelt.

Es mag Manchem scheinen, daß wir bei unserem Angriffe sehr leichtsinnig zu Werke
gingen, welcher Schluß besonders dadurch gerechtfertigt werden kann, daß uns die
zweite Abtheilung, wahrend wir so ungestüm von dem Feinde angegriffen wurden,
nicht allein ohne Hülfe ließ, sondern sogar ihre Stellung aufgab, um einen Sturm
zu unternehmen. Dies kann ich nun auch mit nichts weiter entschuldigen, als daß
wir uns für unüberwindlich hielten, eine Meinung, die uns späterhin tiefe Wunden
schlug und fast die Zertrümmerung der jungen Republik bewerkstelligte.

Der fünfte Tag wurde also ebenfalls ruhmvoll beschlossen und wir sahen gespannt
dem sechsten, dem zehnten December, entgegen. Das feindliche Feuern war
verstummt, und nur von der kleinen Schanze am andern Ufer des Antonio fiel noch
zuweilen ein einsamer Schuß, dessen Kugel, wie ein Verirrter, verlassen die
Finsterniß durcheilte und denselben Raum durchschnitt, wo fünf Tage und fast
vier Nächte hindurch sich Tausende gekreuzt hatten. Verhallt war das donnernde
Gebrüll der Artillerie und beruhigt die bebende Erde. Nur die stöhnenden
Verwundeten erinnerten uns an das blutige Opfer, das der Freiheit gebracht war,
und noch wußten wir nicht, wie viel mehr Blut sie verlange. Aber die Göttin
verlangt kein Blut, wenn ihr das Recht auf eine friedliche Weise verschafft
wird; unendlich angenehmer ist ihr der Sieg, der durch die edlen Gefühle des
Herzens errungen wird; sind jedoch diese vernichtet, ist die Vernunft erblindet,
dann muß die unterdrückte Hand für das Recht die blutige Waffe schwingen.
Blässer und blässer wurde der Osten, und die schwarzen Schatten der Nacht
verschwanden vor der feurigen Decembersonne, die uns des Feindes Fall
verkündete, denn die weiße demüthige Fahne der Unterwerfung wehete von den
Ruinen der Alamo, und verschwunden war die schwarze, uns den Tod verkündende,
von dem hohen Thurme, dessen Spitze nun nichts als seine Würde zierte.

Schon gegen 9 Uhr war die Capitulation abgeschlossen, die den Mexikanern freien
Abzug gewährte und zu ihrem Schutz gegen die Comanches ihnen 150 Gewehre, etwas
Pulver, Blei und einen Vierpfünder bewilligte, wogegen die Officiere ihr
Ehrenwort geben mußten, nie wieder gegen Texas zu fechten und nebst ihren
Truppen sogleich die Stadt, den zwölften December die Alamo, und so schleunig
als möglich das ganze Land an dieser Seite des Rio Grande zu räumen.

An dem bestimmten Tage marschirte Cos mit seinen Truppen ab, und wir nahmen die
durch unsern Sieg eroberten Magazine und die Alamo in Besitz. 48 Stück Kanonen,
nahe an 4000 Musketen, eine bedeutende Masse Pulver, fertige Patronen und ein
großer Vorrath von Kanonen und Musketenkugeln fielen in unsere Hände. Auch eine
große Anzahl feindlicher Uniformen fanden wir in dem Magazine, das in dem
hintern Theile der Kirche war, aber sie waren nicht von dem geringsten Nutzen
für uns, denn obgleich neu, so hätte doch ein jeder Texaner eher sich ein
Jagdhemde und ein Paar Mocassins, gleich dem braunen Präriebewohner, aus der
Haut des erlegten Rothwildes gemacht, als die Anzüge verächtlicher Söldlinge
getragen.

Der Verlust der Mexikaner belief sich auf siebenhundert und einige vierzig Todte
und eine geringe Zahl leicht Verwundeter, die mit Cos davonzogen, während unsere
Aerzte eine bedeutende Anzahl, deren Wunden gefährlich waren, unter ihre
Behandlung nahmen, welches mit derselben Sorgfalt geschah, die unseren eigenen
Verwundeten zu Theil ward.

Unser Verlust war 6 Todte und 29 Verwundete, die im Lazareth lagen, während
einige andere, leicht blessirt, Quartiere in der Stadt bezogen. Dieses
Verhältniß ist so unendlich groß, daß es fast unglaublich scheint, aber fast
alle Gefechte zwischen diesen beiden Mächten zeigen, daß die Anzahl der
Texaner-Todten mit 100 multiplicirt gewöhnlich die der Mexikaner ausmachte.

Unsere Behandlung der Feinde war gut, und gut war sie, gleichfalls gegen die
Bürger von San Antonio, obgleich auch sie, mit Cos vereinigt, uns feindlich
entgegentraten; denn noch betrachteten wir Texas und Mexiko als ein großes
Ganzes, und deshalb weheten auch jetzt, wie früher, Mexiko's drei Farben über
der Kirche, und wir hofften, daß Fama in Kurzem auf ihren mächtigen Schwingen
den Erfolg unseres Kampfes gegen des Usurpators Truppen über die
Schwesterstaaten der Republik verbreiten würde, und daß dieser von Neuem einen
Aufstand des ganzen Volkes hervorrufen sollte, um das Joch der Centralverfassung
abzuwerfen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^0900]: [Der Name von San Antonio, welches Wort die Mexikaner sehr abweichend von den Texanern aussprachen.]{.footnote}

[^0901]: [Die Mexikaner hatten alle diese Art Musketen, aber nur die, welche die Engländer nicht gebrauchen konnten.]{.footnote}
