# San Antonio. {#zehn .unnumbered}

::: justified
**K**urz nach dem Abzuge der feindlichen Truppen bezogen die Meisten von uns die
alten Ruinen der Alamo, und jeder suchte sich einen beliebigen Schlupfwinkel zum
Schutz gegen den Regen und die Stürme des Winters. Eine kleine Abtheilung von 9
Mann, worunter der Virginier Paw, der jetzt erster Lieutenant war, hatte sich
die noch ziemlich erhaltene, aber ihres ganzen Schmuckes beraubte Kirche zum
Quartier gewählt. Sie war nicht so groß wie die der Stadt und auch nicht so
schön, obgleich noch Spuren von früheren Verzierungen vorhanden waren. Vor dem
Haupteingange standen mehrere hohe graue Bogen, unter denen es gefährlich schien
lange zu verweilen. Ihre Außenseite war mit aus Sandstein gehauenen Heiligen
versehen, vor denen die Mexikanerinnen regelmäßig jeden Morgen niederknieten,
ohne sich von dem Aus- und Eingehen der Freiwilligen im Geringsten stören zu
lassen. Man sagte, daß diese Sandsteinheiligen jetzt mehr als je besucht würden,
und es sind in mir so manche Vermuthungen aufgestiegen, ob die schwarzäugigen
Seforas deswegen so fromm geworden wären, weil sie nun so nahe mit uns Ketzern
in Verbindung standen, oder ob es vielleicht der Anblick der Ketzer selbst war,
der sie hierher in diese öden Ruinen zog.

Nachdem wieder Alles in der Stadt ruhig war und in der Umgegend nur von Zeit zu
Zeit unsere Büchsen schmetterten, um einen Truthahn oder einen Hirsch für die
Tafel zu erlegen, so kehrten endlich die Bewohner der Stadt zahlreich zurück,
deren Mauern die Meisten wahrend der Belagerung verlassen hatten, um die
Entscheidung des Kampfes ruhig auf ihren Ranchos,^[^1000]^ die ungefaͤhr 6 bis 8 Meilen
am Flusse hinab lagen, abzuwarten.

Die Häuser der Reichen, sowie die Blockhäuser der Aermeren füllten sich bald
wieder und die Straßen wimmelten von durcheinander laufenden Texanern und
Mexikanern; auch schwebte so manche niedliche Señora durch die breiten Straßen,
die, wenn auch nicht so elegant und so elastisch, wie die schönen
New-Yorkerinnen, wenn sie zu Hunderten den großartigen Broadway durchfliegen,
doch mit jenem besondern Reize und der Gefälligkeit ausgestattet sind, die ihre
Nation und meistentheils selbst die Männer auf allen ihren Schritten und
Arbeiten begleitet und schneidend von den rauhen Sitten und Manieren der
Bewohner des Nordens absticht.

Die Mexikaner sind sehr vergnügungssüchtig und tanzen, reiten, essen, trinken
und schlafen durch das Leben. Häufig besuchten wir die verschiedenen Familien,
und kamen wir zwischen 10 Uhr Morgens und 5 Uhr Nachmittags, so fanden wir
gewöhnlich sämmtliche Hausgenossen auf einem Teppich sitzend, welcher auf dem
Boden des Zimmers ausgebreitet war. Dem Anscheine nach war Alles glücklich, und
die Dons verplauderten ihre Zeit sehr angenehm mit den braunen Schönheiten, oder
sie sprachen von Pferden, knackten gewöhnlich Pecanen dabei, und die ganze
Versammlung rauchte ihre Cigaritos.^[^1001]^ Nach 5 Uhr, wenn die Strahlen der Sonne
nicht mehr so heiß auf die Prärie brennen und der Abendwind erfrischend kühl aus
den Gebirgen wehet, treibt die junge männliche Welt die Pferde heran, und die
braunen Amazonen des Westens besteigen ihre Lieblingszelter und nun geht es mit
den Männern um die Wette in fliegendem Galopp durch die Straßen der Prarie zu,
wo sie ohne Hinderniß bis 7 oder 8 Uhr umherjagen, dann aber zurückkehren, um
den Abend in den Häusern, wo die Musik zum Fandango schwirrt, zu beschließen.
Die ersten Tage verschwanden uns unter rauschenden Vergnügungen, da, wie es
schien, wir überall willkommene Gäste waren, und ungeachtet die Unterhaltung aus
der Zeichensprache und aus englischen und spanischen Wörtern zusammengesetzt
wurde, so ging es doch immer sehr lebhaft her, und die merkwürdigen
Zusammenstellungen verursachten nicht selten lautes Lachen. Doch nach einer
Woche, als dieser Zeitvertreib sich regelmäßig von Tag zu Tag wiederholt hatte,
verschwand der Reiz, den die Neuheit anfangs für uns hatte. Unser rastloser
Geist schwang sich von Neuem empor und verlangte andere Nahrung, als die ewigen
und zuletzt langweiligen Fandangos und die noch langweiligeren Unterhaltungen
der Bewohner San Antonio's.

Auch die Jagd in der Nähe war nicht mehr gut, da erstens durch die Belagerung
und zweitens durch unser beständiges Jagen das Wild fast gänzlich verscheucht
war. Die Prärien waren zwar mit Rothwildheerden bedeckt, doch war die Jagd auf
dieselben ein mühsames und nutzloses Vergnügen, zumal da wir das Fleisch der
Rinder, das wir in Ueberfluß hatten, dem der Hirsche vorzogen.

Wir mußten etwas Anderes vornehmen und demgemäß ritten Joseph Spohn, ein Creole
von Louisiana, Thomas Camp, ein Engländer, und ich an einem schönen Tage, dem
neunten nach unserem Einzuge in die Alamo, mehrere Meilen den Fluß hinab, um die
alten, halb in Ruinen liegenden Missionen zu besehen, die die Spanier im
achtzehnten Jahrhundert in schönem Style hier erbauet hatten. Sämmtliche Gebäude
nebst der Kirche standen an einem Ende einer 8 — 1200 Fuß großen Quadratfläche,
die ringsum von hohen Mauern beschützt war, an welche sich die niederen Hütten
der Mexikaner von San Antonio, die hier ihren Mais bauten, anreiheten.

Es war die Station San José, nach der wir unser Ziel richteten, und gut
bewaffnet, scharf geladen und mit einem Imbiß versehen, der aus mehreren
gebratenen Ochsenrippen bestand, die wir hinter unserem Sattel auf's Pferd
geschnallt hatten, ging es vorwärts.

Ungefähr eine Meile von der Alamo entfernt, sahen wir die erste noch so ziemlich
gut erhaltene Kirche, Conception genannt, in deren Nähe einige Tage vor der
Grauen Ankunft im Lager vor der Stadt die Miliz unter Oberst Bowie^[^1002]^ und Capitain
Fannin^[^1003]^ 80 Mann stark mit 400 Feinden ein Gefecht hatte, wo die Miliz jenen
schönen Sechspfünder eroberte, welcher der ersten Abtheilung gegen seine
früheren Besitzer so gute Dienste leistete.

An der andern Seite der alten Kirche mußten wir durch den starkströmenden
Antonio, was für unsere Pferde nichts Kleines war, da sie bis an den Leib im
Wasser gingen. Zwei Meilen weiter, am rechten Ufer hinab, liegt die zweite
Mission, gegen die wir unsere Pferde richteten, und schon eine geraume Zeit
sahen wir die Kuppel des hohen Thurmes über den dichten, dunkeln Magnolien- und
Pecauenwald hinwegragen; aber nicht eher, als bis wir an ein großes Maisfeld
kamen, sahen wir die verwitterten, wüsten Gebäude. Es war ein höchst
interessanter Anblick, hier mitten im finsteren Urwalde eine Ruine zu sehen, die
mir die vaterländischen Trümmer Thüringens ins Gedächtniß rief. Auf dem grauen
Gestein thronte die Würde eines höheren Alters, als es wirklich besaß; denn der
rauhe Nordweststurm hatte in kurzer Zeit bewirkt, wozu ein deutsches Klima
Jahrhunderte braucht, doch in dem heißen, raschen Süden reift und stirbt auch
Alles früher, als in dem kalten, bedächtigen Norden. Das hohe gewölbte Thor,
durch welches wir so eben einritten, war der einzige Eingang für Reiter;
verschiedene Cactusarten bedeckten jede horizontale Fläche der Mauern; in der
Mitte des Quadrates weideten mehrere runde, schlanke Pferde und fette Kälber,
aber auf dem ganzen Platze erblickten wir keine menschliche Gestalt. In der
Mitte des Gehöftes sattelten wir unsere Pferde ab und überließen es ihrem
Willen, mit den übrigen ihr Mittagsmahl zu halten, oder im Schatten der Gebäude
auszuruhen.

Bei unserem Eintritt in eine der elenden mexikanischen Hütten saß die ganze
Gesellschaft, denn es waren wohl 15 Personen, auf dem Boden und waren mit einem
mächtigen Haufen Pecanen beschäftigt, die zu öffnen sie große Geschicklichkeit
zeigten. In einem düstern Winkel saßen mehrere, sich durch Kartenspiel die Zeit
vertreibende griesgrame Alte, deren ganze Bestandtheile eine faltige Haut und
ein menschliches Knochengerüste waren. Die austrocknende Atmosphäre des
Hochlandes von Texas, so schien es, hatte auch auf sie ihren Einfluß nicht
verfehlt, und sie schienen die Sage der Texaner zu rechtfertigen, daß die Bürger
von San Antonio nicht stürben, sondern nach und nach einschrumpften, bis sie
zuletzt federleicht von dem Winde hinweggeblasen würden. Es giebt hier in der
That viele sehr alte Leute, auf deren Gesichtern man vor Runzeln kaum die Züge
eines Menschen erkennen kann, aber das Wegblasen will mir nicht so recht in den
Kopf.

Da wir sehr durstig waren, baten wir um etwas Milch, welche uns auch, jedoch
augenscheinlich unwillig, gereicht wurde, und nachdem wir noch eine Masse
Pecanen gekauft hatten, traten wir unseren Marsch nach der Kirche und dem alten
Klostergebäude an, in der Hoffnung, dort verborgene Vorräthe von Waffen und
Lebensmitteln zu finden, und wir beabsichtigten, eine genaue Untersuchung
anzustellen.

Von der Spitze des Thurmes, zu der eine aus mehreren Stämmen gehauene Treppe
emporführte, hatten wir eine reizende Aussicht; um uns her lag die Waldung, aus
der in einiger Entfernung die Kuppeln zweier Thürme hervorragten, vor uns lag
das beschriebene Quadrat; links rollte der Antonio; hinter uns war jenes große
Maisfeld, und rechts wallte die grüne Savanna nach Südwesten hin. Alles außer
der Prärie ward von den Forsten des Antonio umringt. Die Prärie erstreckte sich
über die fernen Hügel, nur wenige niedere Muskitbäume erhoben sich auf der
Ebene, und zwischen diesen grasten die Heerden der Missionsbewohner, ohne eine
Wache gegen die Comanches zu haben, ungeachtet diese unwillkommenen Gaste von
Zeit zu Zeit mehrere Stücke davon in die Wildniß treiben.

Einige Fledermäuse und sogar ein Käuzchen flogen schen davon, als wir uns ihrem
Schlupfwinkel näherten, und schwirrten durch die kühlen, düsteren, hohen Räume
der alten Kirchenhalle; auch in dem öden Klostergebäude, das mit derselben in
unmittelbarer Verbindung stand, wohnten nur die so eben angeführten nächtlichen
Genossen, und der Estrichboden war überall durch die Schaaren der verwüstenden
Mäuse aufgewühlt und durchlöchert; in einem der Zimmer stand eine lange, schwere
eichene Tafel, an der die guten Mönche wohl manchen Pokal auf der Indianer Wohl,
die sie bekehren sollten, tranken. Ein kleines dunkles Gemach, welches wir jetzt
betraten, zeigte die Spuren der Verwüstung in einem höheren Grade, als die
übrigen Theile der Ruine, der Fußboden war mit herabgefallenem Kalke und
Gesteine von den Wänden und der Decke überschüttet; dies sah uns verdächtig aus,
und nach einigem Scharren wurden wir eine losgerissene Platte gewahr, die uns
bei ihrem Wegnehmen erlaubte, durch eine schmale Oeffnung in einen dunkeln Raum
zu blicken, aber auch nicht das Geringste konnten wir unterscheiden. Der Schall
von hinabgeworfenen Steinen belehrte uns jedoch, daß es nicht sehr tief war, und
ich beschloß hinabzuspringen, während Tom einen Strick von unseren Pferden
holte, um mich wieder heraufzuziehen. Nachdem ich mich durch die schmale
Oeffnung hinabgelassen hatte, so lang als es meine Arme erlaubten, sprang ich auf
gut Glück in das uns unbekannte Gemach, und glänzend waren unsere Hoffnungen
erfüllt, denn nach einem ungefähr zehn Fuß tiefen Fall landete ich auf zwölf bis
fünfzehn Wagenladungen Mais, den die Mexikaner hier verborgen hatten, und
obgleich er bei Weitem ihren Bedarf überstieg, so würden sie ihn doch eher haben
verfaulen lassen, als unsere Armee damit zu unterstützen, ungeachtet wir
gewöhnlich enorme Preise zahlten

Nachdem ich jede Ecke gehörig durchsucht und außer dem Mais nichts als einen
kleinen mit Steinen verrammelten Ausgang, durch den sich einige Blicke des Tages
drängten entdeckt hatte, zogen mich meine Kameraden wieder an's Tageslicht. Die
Steinplatte wurde in die frühere Lage zurückgebracht und ebenfalls wie der
übrige Theil des Fußbodens mit Schutt und Kalk überstreut und über das Ganze
noch eine Schicht Staub geworfen. Hierauf verließen wir die Gebäude, sattelten
unsere Pferde und eilten mit der scheidenden Sonne der Stadt zu; doch der
Feuergott war schon lange verschwunden, als wir durch das lange, dunkle Thor in
das Innere der Alamo ritten.

Sogleich setzten wir den General-Quartiermeister von unserem Funde in Kenntniß,
der bei der Knappheit der Provisionen einen willkommenen Schatz wie diesen nicht
unberücksichtigt ließ; denn schon früh am nächsten Morgen waren sechs Wagen
unter meiner und des Quartiermeisters Gehülfen Leitung auf dem Wege nach San
José, um einen Theil des Gefundenen zu holen. Bald sahen wir die alte Ruine, und
als unsere Wagen durch das hohe Thor dem kleinen Eingange, der von außen
künsilich unter einem Haufen Steine verborgen war, zufuhren, kamen die gestern
so mürrischen Mexikaner und versuchten es, mich und meinen Gefährten durch ein
Paar hübsche, von mir gestern bewunderte Pferde zu bestechen; da dies mich aber
eher gegen als für sie stimmte, so kamen ein Viertelhundert Weiber und Kinder
und bewirkten durch ihr Wehklagen, daß wir einstweilen von unserem Aufladen
abstanden, indem sie sagten, es wäre Alles, wovon sämmtliche Familien bis zur
nächsten Ernte leben müßten.

Da wir Freiwilligen wohl wußten, wie viel zu einer Mahlzeit, aber nicht wie viel
auf acht bis neun Monate gebraucht wurde, so entschloß ich mich, mit einem der
Mexikaner nach unserem Hauptquartier zu reiten und mit den Oberen selbst zu
sprechen, während die Wagen auf meine Rückkehr warten sollten. Wir jagten, da es
schon spät war, im Carriere der Stadt zu, und mit einbrechender Finsterniß
schäumten unsere Pferde vor dem Quartiere unserer Officiere. Mein Gesellschafter
trug seine Sache mit mexikanischer Schlauheit vor, und die Officiere waren schon
geneigt, seinen Worten Glauben beizumessen und den Befehl, den gefundenen Mais
nicht anzurühren, zu ertheilen, als ein anderer alter Mexikaner nebst dem tauben
Smith hervortrat und aussagte, daß die jetzigen Bewohner der Mission stets die
wüthendsten Feinde der Amerikaner gewesen seien und daß San José eine ungleich
größere Quantität Mais verberge, als die Familien nöthig hätten, da sie jedes
Jahr bedeutend nach San Antonio verkauft hätten, ihr jetziges Betragen also
reiner Haß gegen die Armee sei.

Nachdem beide Theile gesprochen hatten, bekam ich den Bescheid, nur drei
Ladungen davon zu nehmen und das Uebrige den Familien zu überlassen.

Der Mexikaner war herzlich vergnügt, so wohlfeilen Kaufes davonzukommen und für
die drei Ladungen einen so anständigen Preis zu erhalten; er war so erfreut, daß
er die Nacht auf dem Fandango beschloß, ich aber bestieg mein Roß und trabte,
meine Büchse vor mir, der Mission zu, indem ich vorsichtig nach allen Seiten
blickte, da sich seit mehreren Tagen wieder Comanche-Spuren gezeigt hatten, und
ich durchaus kein Verlangen hegte, mich scalpiren zu lassen. Indem auf diese
Weise meine ganze Aufmerksamkeit auf verschiedene von Zeit zu Zeit auftauchende
Gegenstände gerichtet war, ritt ich auf einem falschen Wege vorwärts, welches
ich, obgleich mir dessen Länge auffiel, nicht eher bemerkte, bis ich, da ich so
eben aus der Prärie in die Waldung am Ufer des Antonio ritt, durch ein mächtiges
Geräusch aufgeschreckt wurde, das Tausende aus einem Teiche emporsteigende
Kraniche verursachten. Ihr lautes Schlagen der Flügel nebst dem hellen,
widrigen, verwirrten Geschrei verursachte plötzlich so schrecklichen Aufruhr,
daß mein sonst gutes Pferd einen gewaltigen Sprung auf die Seite machte und dann
bebend am ganzen Körper und schnaufend den Kopf weit vorwärts streckte, um die
Ursache dieser nächtlichen Störung zu erforschen.

Augenscheinlich war ich auf einem falschen Wege und deshalb ohne Weiteres
genöthigt umzukehren. Als ich in die Prärie zurückkam, beschloß ich nach einigem
Umherirren, mein Nachtlager in dem hohen Grase aufzuschlagen. Nachdem, wie
gewöhnlich des Nachts, die Vorderfüße meines Pferdes gekoppelt und eine der
Decken auf dem Grase ausgebreitet war, warf ich die andere über mich und meine
getreue Büchse, um uns beide vor dem starken nächtlichen Thau zu schützen; die
Pistolen und der Sattel dienten als Kopfkissen. Aber kaum hatte ich mich so
recht behaglich eingewickelt, als mich einige Schüsse aus nicht sehr großer
Entfernung wieder emporrissen; schleunigst war mein Streitroß gesattelt und
vorsichtig ritt ich der Gegend zu, wo so eben ein anderer Schuß fiel.

Kaum mochte ich hundert Schritte von meinem Lager entfernt sein, als ein dunkler
Gegenstand, den ich bald als den Thurm von San José erkannte, vor mir über dem
Gehölze emporstieg; und in wenigen Minuten war ich bei meinen um mich besorgten
Kameraden, die, da ich versprochen, vor Mitternacht bei ihnen zu sein, mir
Signale gegeben hatten.

Am nächsten Morgen zogen wir mit unseren willkommenen Provisionen in San Antonio
ein, wo sämmtliche Truppen, die noch durch eine neue Compagnie von Mobile in
Alabama, ebenfalls Graue genannt, verstärkt worden waren, großartige Parade
hatten, bei der Major Morris das Commando führte.

Zugleich war heute beschlossen worden, den 30. December nach Matamoras zu
marschiren, und Jeder, der geneigt war, an der Expedition Theil zu nehnen,
erhielt Befehl, sich bis dahin fertig zu machen.

Die Hälfte unserer Compagnie nebst einer geringen Anzahl von den übrigen blieb
zum Schutze des Forts in San Antonio zurück, und wir Anderen, worunter vier
Deutsche, vereinigten uns mit den Mobile-Grauen, unter Capitain Burk's Befehl,
da uns ein ruhiges Soldatenleben keineswegs behagte.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1000]: [Landwohnungen.]{.footnote}

[^1001]: [In trockene Maisblätter eingehüllter Tabak.]{.footnote}

[^1002]: [*Oberst Bowie*: vergleiche [James Bowie](https://de.wikipedia.org/wiki/James_Bowie)]{.footnote}

[^1003]: [*Capitain Fannin*: vergleiche [James Fannin](https://en.wikipedia.org/wiki/James_Fannin)]{.footnote}
