# Der Aufbruch nach Matamoras. {#elf .unnumbered}

::: justified
**D**er 30. December erschien und wir nahmen von unseren zurückbleibenden Freunden
Abschied, nicht vermuthend, daß sie eher als wir fechten würden, und daß dieses
vielleicht das letzte Mal wäre, wo die Grauen sich brüderlich die Hände
schüttelten.

Ein letztes Lebewohl donnerten uns die Kanonen nach, als wir in der ersten Nacht
nur sechs Meilen von der Alamo an der Salado campirten. Es war derselbe Platz,
wo sich vor einigen Wochen Cos und seine Truppen und einige Tage später ein
Trupp Comanches gelagert hatten.

Am zweiten Tage durchzogen wir die tiefen, starkbewaldeten Gründe der Cibola,
und wieder, wie höher hinauf, wo wir sie zum ersten Male überschritten, war fast
der ganze Strom verschwunden, und nur ein kleiner Bach schlängelte sich spärlich
durch die Tiefe hin. Die Nacht über hielten wir bei Sequin's Pflanzung, die auf
dem ungefähr 80 Fuß hohen Ufer des Antonio liegt.

Am nächsten Morgen verließen wir die Pflanzung und marschirten am linken Ufer
des Flusses hinab dem kleinen Fort Goliad^[^1100]^ zu, welches nebst La Bahia, einer
kleinen Stadt, ungefähr 105 Meilen von San Antonio liegt. Wir beabsichtigten,
daselbst Verstärkung zu erwarten und dann einen Hauptschlag auf Matamoras zu
unternehmen. Oberst Johnson und Major Morris hatten das Commando, doch war es
eigentlich Grant, der beliebte Schotte, der uns führte, ungeachtet er es stets
abschlug, regelmäßig gewählt zu werden.

Der sechste Tag zeigte uns abermals die Fluthen desselben Flusses, der sich
zwischen der Alamo und San Antonio durchdrängt. Vielleicht eine Meile von der
Furth entfernt, am rechten Ufer, liegt La Bahia und etwas höher hinauf das
kleine Fort Goliad, welches einige Texaner, unter Demmit, vor Kurzem dem Feinde
abnahmen.

Wir lagen einige Tage auf der linken Seite des Flusses, wo wir mehrere Heerden
Pferde auftrieben und die besten für unseren Gebrauch herausnahmen. Eine kleine
Abtheilung Indianer, die mehrere Rancho's angegriffen hatten, verfolgten wir
hier ohne Glück.

Endlich, den 9. Januar, zogen wir durch die menschenleeren Straßen der Stadt,
und nur selten sah das faltige Gesicht eines alten Mexikaners aus den kleinen
Luftlöchern, die den Blockhütten als Fenster dienten, während fast alle großen
Gebäude verlassen waren, da sämmtliche hiesige Bewohner beim Ausbruche des
Krieges ebenfalls auf ihre Rancho's an die bewaldeten Ufer des San Antonio
flohen, wo sie beschlossen, den Ausgang des Kampfes abzuwarten; Andere waren
wohl gar öffentlich feindlich gegen uns aufgetreten und dem Rio Grande zugeeilt,
um bei dem ersten erneuerten Einfalle von Santa Anna's Söldlingen mit gegen uns
zu Felde zu ziehen.

Nichts halfen die zahlreichen Versicherungen, daß wir blos zum Schutze der
Nation, der mexikanischen Conföderation, die Waffen ergriffen hätten, daß kein
Mexikaner gezwungen werde, im Freiheitskampfe mitzuwirken; selbst Oberst Grant,
der lange Zeit in den Nordprovinzen Mexiko's gelebt hatte und, wenigstens dem
Scheine nach, von den dortigen Bewohnern sehr geschätzt wurde, forderte sie
freundlich auf, sich mit uns zu verbinden, für's allgemeine Beste die Büchse zu
schultern und ihren ländlichen Herd und ihre Heerden, vereinigt mit uns, gegen
Santa Anna's Gewaltthat zu schützen; aber Alles war vergebens, sie zogen hinweg
oder lauerten blos, um unsere Bewegungen und Pläne treulich dem Usurpator
mitzutheilen.

Wir trafen hier einen Doctor Bunsen aus Frankfurt am Main, welcher vor Kurzem
mit einer Compagnie aus Louisville in Kentucky angekommen war, um den Sturm auf
Matamoras mitzumachen. Auch ein gewisser Patton, von eben daher, war in seiner
Gesellschaft.

Unsere sämmtliche Truppenanzahl bestand jetzt aus 600 Mann, und wir warteten nur
auf Pulver, Blei und Provisionen, um zu marschiren; doch als diese Gegenstände
von Tag zu Tag erscheinen sollten und eine Zeit nach der andern verstrich, wir
aber genöthigt waren, unterdessen müßig zu liegen, brach ein allgemeiner Unwille
unter uns gegen den Gouverneur Henry Smith aus, der die Armee unter Entbehrungen
aller Art hier müßig liegen ließ, statt daß wir, hätte er uns sogleich mit
Pulver und Blei versehen, jetzt Matamoras haben könnten, welches der Feind, da
er unsere Absicht wußte, von Tag zu Tag stärker befestigte.

Viele hatten schon, unzufrieden mit der zaudernden Regierung, ihre Schritte
gegen Nordosten der Heimath zugewendet, aber wir Alle hatten nicht bedacht, daß
es eben so schwer für die Provinzial-Regierung sei, Gelder zusammen zu bringen,
als für uns; denn noch kein Bürger hatte Geld zum Ankauf von Kriegsbedarf
eingezahlt, und jene Vorräthe, welche die großmüthigen Bürger der Staaten
gekauft und gesammelt hatten, befanden sich noch auf der See. Der einzige Fehler
der Regierung war, daß keine Proclamation die Bürger aufrief, die Armee zu
unterstützen; die Sammlung würde ohne Zweifel sehr reichlich ausgefallen sein,
denn überall, wo bis jetzt die Freiwilligen das Land durchschritten, gaben uns
die Colonisten das Letzte, was sie im Hause hatten, und stellten uns ihre
Heerden zur Disposition. Niemals konnten wir die Eigenthümer bewegen Geld dafür
anzunehmen.

Schon war die Armee auf vielleicht 450 Mann zusammengeschmolzen, da mußte,
sollten wir nicht sämmtlich aufbrechen, etwas gethan werden, die thätigen,
feurigen Geister zu beschäftigen.

In einer allgemeinen Versammlung wurde deshalb beschlossen, nach Refugio, 30
Meilen näher unserem Ziele, zu marschiren und dort höchstens noch acht Tage zu
warten. Wie des Gouverneurs Depeschen lauteten, konnten wir hoffen, daß
unterdessen ganz gewiß eine bedeutende Abtheilung Freiwilliger von Georgia und
Alabama unter Fannin, der jetzt Oberst war, nebst großen Vorräthen für die
Expedition ankommen würde.

Nur eine geringe Besatzung blieb in Goliad zurück, um das Geschütz daselbst zu
bewachen und das Fort einigermaßen in Stand zu setzen.

Ich kann nicht umhin, hier eine der merkwürdigen Kanonen Goliads zu erwähnen. Es
war ein Zweipfünder, den die Mexikaner auf den Rücken eines Maulesels befestigt
zur Verfolgung der Rothhäute benutzten, und nicht selten soll die lebendige
Laffette beim Abfeuern des Stückes zusammengebrochen sein. Die Mission del
Refugio, zu welcher die Armee ihren Marsch richtete und wo sie zwei Tage nach
dem Abzuge von Goliad ankam, war ehemals, wie jene Missionsgebäude von San
Antonio, wegen der Bekehrung der Indianer von spanischen Mönchen bewohnt. Jetzt
zeugten nur noch die hohen morschen Mauern nebst einem verwitterten Dache als
einzige Ueberreste von dem frühern Bekehrungseifer der Spanier. Aber nicht
allein geistig wollten die Pfaffen herrschen, sondern auch die physische Macht
sollte in ihren Händen sein, und List und Waffengewalt wurden wechselseitig an
den wilden und zahlreichen Bewohnern der Prärie in Anwendung gebracht. Die
Comanches erzählen noch jetzt von einer schauderhaften Scene, in der nahe an
8000 Köpfe ihres Stammes vernichtet wurden.

Um die alte Kirche lagen weitläuftig verbreitet die kleinen Häuser von Powers,
irländischen Colonisten, die sich erst seit einigen Jahren hier angebaut hatten.
Der Platz lag sehr hoch in einer offenen Prärie, und da die Zufriedenheit und
Gesundheit der Bewohner aus allen ihren Zügen strahlte, so glaube ich, daß hier
ein dem Europäer sehr zuträgliches Klima ist. Die herrlichen, frischen, grünen
Wiesen, auf welchen zahlreiche Heerden weideten, da jeder Colonist wenigstens
200 bis 500 Stück besaß, machten dieses Städtchen zu einem der angenehmsten der
damaligen Provinz Texas. Gegen Südwesten rieselt der Rio Blanco zwischen
Felsenufern hindurch, der aber erst eine halbe Meile von hier für kleine
Fahrzeuge schiffbar ist, von wo er sich durch dicke Waldungen der Copano-Bai
zudrängt, deren Ebbe und Fluth aber wechselseitig regelmaßig die frischen Wogen
des Rio Blanco weit in das ebene Land zurücktreiben. Auf den fallenden und
steigenden Fluthen rudern Tausende von Wasservögeln, während unzählige Fische
die Wogen durchschneiden, die mit der Fluth schaarenweise in's Land
hinaufsteigen und größtentheils mit der Ebbe zurück in die Bai eilen. Die dichte
Waldung lebt von schöngefiederten südlichen Sängern, und das Schlagen und Hacken
der Spechtschaaren, vereinigt mit dem beständigen Kollern der Truthühner,
verrathen dem Jäger ein Revier, welches nirgends in der Welt besser gefunden
werden kann. Tritt man nun aus dem dunkeln Walde, der selten einen freundlichen
Sonnenstrahl hindurchläßt, hinaus in die unzähligen kleinen Savanna's, die vom
November bis zum Mai in jedem Jahre mit zahllosen Gruppen wilder Gänse bedeckt
sind, welche ganz unbesorgt zwischen großen Heerden von wilden Pferden,
Rindern und Rothwild umherschreiten und sich selbst vor dem Präriehunde oder dem
großen Wolfe eben so wenig wie das andere Wild zu fürchten scheinen: so ist man
entzückt von der Ueppigkeit und der Größe eines südlichen Klima's, und nur
Wenige möchten sich ein schöneres Paradies wünschen als dieses. Selten
durchstreift der verschwindende, sterbende Stamm der Caranchuas diese reichen
Regionen, in denen ihre Väter, einst eine mächtige Nation, den Damhirsch jagten
und den wilden Honig mit ihrem Wildbraten vermischt in Ruhe genossen; doch jene
Zeiten sind verschwunden und das wildreiche Gebiet menschenleer; die Knochen der
gefallenen rothen Krieger bleichen in der Prärie, vermischt mit denen der
Comanches, ihrer unaufhörlichen Feinde. Der nur noch 30 bis 40 Mann starke
Caranchuastamm durchstreift jetzt blos die Lagunen und die niederen, schmalen
Inseln des Golfs an der texanischen Küste, wo er den Redfisch und den Buffalo
des Wassers für seinen täglichen Bedarf dem brausenden Meere entreißt.

Es war in dieser reizenden Landschaft, von den Mexikanern das Eldorado des
Westens genannt, wo die Armee in der letzten Hälfte des Januars 1836 unterhalb
Refugio ihr Lager aufschlug. Hier warteten wir wieder mehrere Tage vergebens auf
die Ankunft frischer Hülfstruppen und auf Depeschen von dem Gouverneur; nichts
erschien, und schon beabsichtigten wir am nächsten Tage ohne Säumen den Weg nach
dem 160 Meilen weit entfernten Matamoras zu verfolgen, als ganz unerwartet
General Houston^[^1110]^, der Befehlshaber der Armee, in unserem Lager erschien. Die
verschiedenen Compagnien wurden sogleich versammelt und der schon vom
Niagarafall bis zum Rio Grande herab berühmte Feldherr umringt; sein
Patriotismus, seine ächt demokratischen Gesinnungen und liberalen Handlungen
hatten ihm fast allgemein die Liebe und das Vertrauen der Texaner erworben; und
mit Recht gebührten sie ihm. Schwierig waren die Aufgaben, die er zu lösen
hatte. Er sollte die rastlosen Köpfe beruhigen, ihre Kräfte concentriren und sie
zu der Arbeit vorbereiten, die im herannahenden Frühjahr zu verrichten war. Der
ganze Plan, einen gänzlich unabhängigen Staat zu bilden, stand nun schon klar
und in den hellsten Farben vor dem Geiste jedes Bürgers von Texas. Die
Mexikaner, anstatt uns in unserem Vorhaben, das Joch der Tyrannei abzuschütteln,
beizustehen, schlossen sich lieber dem Tyrannen an, und ungeheure Vorbereitungen
zu der Vernichtung der Ansiedler in Texas wurden, eifrig von den Priestern
unterstützt, von Santa Anna gemacht. So blieb uns also kein anderer Weg zu
wählen übrig, als Trennung von Mexiko und Gründung einer neuen Republik, oder
alles Eigenthum in Texas zu verlassen und über die Sabine in die Staaten zu
fliehen.

„Kameraden!“ fing der General an, „mit der größten Freude sehe ich mich nach so
langer Trennung wieder in Eurer Mitte, und mit Erstaunen bemerke ich, daß sogar
meine kühnsten Hoffnungen, die ich mir von dem feurigen, patriotischen Geiste
der Armee machte, von der Wirklichkeit bei Weitem übertroffen sind. Kameraden,
ein solches Feuer müssen wir zu erhalten suchen und es nicht verbrauchen, wo es
keinen Nutzen bringt; bald, Freunde, glaube ich, bald werden die Feinde unter
Santa Anna unsere friedlichen Savanna's durchstreifen, bald werden ihre Hörner
die Söldlinge zu unserer Vernichtung anfeuern; aber uns, uns wird das magische
Wort — Freiheit — beleben, der Gedanke an Recht und Religion, an Weib und Kind
wird uns zu Helden machen, und ungeachtet der Ueberlegenheit des Feindes hoffe
ich, daß unsere Armee ihm an der schäumenden Guadalupe sein Ziel stecken wird,
und ehe der nächste Sommer verschwindet, wird die Fahne von Texas, das wahre
Symbol der Freiheit, in allen Häfen unseres Landes wehen. Doch um zu siegen,
Bürger, ist es nöthig, daß wir vereinigt sind und daß wir uns zum kräftigen
Bunde die Hand reichen. Vereinigt, werden unsere Waffen siegen — getrennt,
sicher unterliegen.“^[^1111]^

Ihr habt die Absicht, Matamoras zu nehmen, — ich lobe Euren Muth, aber ich muß
meinen Freunden aufrichtig sagen, daß dieser Plan mir nicht gefällt; ich finde
keinen Vortheil, der daraus entspringen könnte; ich sehe nur eine unnütze
Aufopferung von texanischem Blut für eine Stadt, die für uns keinen Werth haben
kann und außer den Grenzen unseres Territoriums liegt. — Soll es geschehen, um
dem Feinde zu schaden, so laßt uns ihn erwarten, und laßt seine durch Märsche
und Mühseligkeiten erschöpfte Mannschaft die Wirkung unserer Büchsen empfinden;
laßt uns ihnen beweisen, was eine Nation vermag, die vereinigt, wenn auch nur
schwach an Kräften, sich in Masse emporreißt und mit Entschlossenheit
ausspricht: „wir wollen frei sein“; laßt uns ihnen zeigen, daß da, wo Nationen
für die gerechte Sache sich erheben, der Allmächtige das Banner trägt. Aber ich
sehe, Kameraden, an Euren Mienen das Mißfallen, welches Ihr an meiner Meinung
findet; doch es war nur meine Meinung, ich dachte, nur für das Interesse meines
neuen Vaterlandes zu handeln; doch meine Stimme ist nur Eine, die Eurige ist —
nach Matamoras — wohlan denn, nach Matamoras, sei es — aber verharret wenigstens
noch kurze Zeit, bis die Truppen von Georgia und Alabama landen, und vereint mit
ihnen, welche Macht des Feindes könnte uns widerstehen?“ — Der
Artillerie-Capitain Pearson trat hervor und wendete sich an die Armee:

„Kameraden! — so sehr ich auch General Houston schätze, so kann ich doch seinen
Entwurf nicht billigen. Leider schon zu lange lagen wir hier müßig und die Folge
davon war, daß uns der größte Theil der Armee mißvergnügt verlassen hat; schon
zu lange haben wir hier vergebens auf Munition gewartet, vergebens von Tag zu
Tag der Verstärkung entgegengesehen, die uns die Regierung versprach, und es ist
umsonst, daß wir noch länger hier zögern und müßig die Entbehrungen eines
Feldzuges ertragen. Sollen wir entbehren, dann laßt uns handeln, und ich rufe
hiermit Alle auf, die für einen augenblicklichen Aufbruch nach Matamoras sind.
Die Obersten Johnson, Grant und Major Morris sind für die Expedition und werden
sie mitmachen. — Nochmals, laßt uns nicht länger säumen, und Alle, die mir
beipflichten, diesen Mittag auf — nach Matamoras!“

Diese beiden unmittelbar auf einander gehaltenen Reden riefen verschiedene
Gefühle hervor, und da die Armee entschieden für den Sturm von Matamoras
stimmte, so war es nur General Houstons Redetalent und sein Beliebtsein, welche
den größten Theil der Armee vermochten, zu bleiben und erst in Verbindung mit
Fannins Verstärkung den Marsch anzutreten.

Nochmals trat der alte General vor, um uns noch eine Probe seiner Kunst zu
geben, und ich werde versuchen, einen kurzen Auszug seiner Rede
niederzuschreiben:

<br /><br />„Kameraden, Bürger von Texas!<br /><br />
Nochmals trete ich unter Euch, und zwar mit dem innigen  Wunsche, daß wenigstens
meine jetzigen Worte allgemeinen Anklang finden mögen.

Unsere Proclamationen an die übrigen Staaten der Mexikaner-Conföderation, uns in
dem Kampfe zur Wiedererlangung unserer früheren Rechte und zum Schutze der
Verfassung von 1824 beizustehen, sind, wie Ihr alle wisset, erfolglos gewesen;
ja sogar Viele der Mexikaner, welche zwischen der Sabine und dem Rio Grande
wohnen, haben die Sache der Freiheit schändlich verlassen und uns nicht blos
ihren Beistand versagt, sondern sich auch mit den Truppen Santa Anna's vereinigt
und als Feinde in unserem Lande gehaust. Andere haben den Rio Grande
überschritten, um in Verbindung mit der nächsten Macht uns zu ersticken; aber
noch Andere sind auf ihren Pflanzungen an den bewaldeten Ufern der Flüsse
geblieben, um dem Kampfe anscheinend müßig zuzusehen. Diese, Kameraden, sind uns
am gefährlichsten — denn wer nicht mit uns ist — ist gegen uns. Auch von den
sonst so liberalen Bewohnern der Gebirge von Zacatecas haben wir keine Bewegung
zu unseren Gunsten vernommen, und keine andere Hülfe bleibt uns nun übrig, als
unsere eigene Kraft und das Bewußtsein, für eine gerechte Sache die Waffen
ergriffen zu haben (hear!). Da es uns unmöglich ist, eine Sympathie in unseren
mexikanischen Mitbürgern hervorzurufen, und kein Beistand von dieser Seite zu
erwarten steht, da sie uns, die kleinste aller Provinzen, ohne die geringste
Theilnahme kampfen lassen, so laßt uns denn, Kameraden, das Glied zerreißen, das
uns mit der rostigen Kette des Mexikaner-Staatenbundes zusammenhält; — laßt uns
das noch frische Blatt von dem absterbenden Cactus^[^1112]^ abbrechen, daß es nicht mit
den übrigen verdorre; laßt es uns von Neuem pflanzen, daß es kräftig aus der
fruchtbaren Savanna emporschieße. Auch wird sich die Kraft der Abkömmlinge des
rüstigen Nordens nie mit dem Phlegma der arbeitsscheuen Mexikaner vermischen,
wie lange wir auch immer unter ihnen wohnen mögen; denn zwei verschiedene Stämme
auf Einem Jagdgebiete werden sich nie vertragen, stets wird der Tomahawk fliegen
und das scalping-Knife nicht eher ruhen, bis der Letzte des einen oder des
andern Stammes entweder vernichtet oder Sklave ist. — Und ich frage, Kameraden,
werden wir je unseren Hals als Sklaven beugen, jemals ruhig der Zerstörung
unserer Habe, und folglich auch unseres uns garantirten Rechtes zusehen? — Nein,
nimmermehr — zu gut kenne ich meine Landsleute — eher würde der letzte Tropfen
unseres Blutes fließen, ehe wir uns unter das Joch dieser Halbindianer beugten.
(hear!) Bei meiner Reise durch die Provinz habe ich Gelegenheit genug gehabt,
den Willen unserer Landsleute kennen zu lernen; ganz Texas ist für die Trennung,
selbst mehrere angesehene unter uns wohnende Mexikaner predigen laut, daß wir
uns von dem Bande losreißen sollen, das uns noch mit Mexiko vereinigt. — Texas
muß ein freier, unabhängiger Staat werden, ist das allgemeine Wort.

Eine Versammlung der Repräsentanten des Volkes wird den ersten März dieses
Jahres in Washington zusammenkommen; es ist die Pflicht der Armee, mehrere
Vertreter zu senden, und ich hoffe, meine Kameraden werden nur Männer wählen,
die für unsere Unabhängigkeit stimmen, unerschrocken unsere Losreißung von
Mexiko proclamiren — und was sie beschließen, Kameraden, werden unsere Waffen
vertheidigen.

Noch um ein wenig Gehör muß ich bitten, meine Freunde. Es ist allgemeine Klage
über die Saumseligkeit der Regierung, die Truppen mit Kriegsbedarf zu versehen,
aber den Grund zu dieser Klage abzustellen, liegt außerhalb der Macht des
Gouverneurs; Schiffsladungen sind auf der See, und nur ein ungünstiger
Nordwestwind hat sie bisher verhindert, in unsere Häfen einzulaufen, aber
vielleicht schon jetzt liegen sie sicher in der Matagorda-Bai, und schleunigst
werden sich die Bürger bemühen, die Ladungen der Armee zuzuführen.“ Lauter Jubel
begrüßte den geliebten Feldherrn, als er seine Stellung verließ und allen seinen
Freunden und alten Kameraden herzlich die Hand schüttelte.

Jedoch eine kleine Anzahl von 70 Mann, worunter die ganze Artillerie-Compagnie,
bestand darauf, sogleich wenigstens nach San Patricio, 40 Meilen näher gegen
Matamoras, vorzurücken; ein Entschluß, den sie noch denselben Tag ausführten,
und uns unter Johnson, Grant und Morris nebst zwei Stück Geschütz verließen, um
einstweilen San Patricio zu befestigen, während Oberst Grant beabsichtigte, mit
einem kleinen Theile die westliche Grenze zu beobachten und für die ganze Armee
am Rio Grande Pferde aufzukaufen. Auch Bunsen und Langenheim waren bei dieser
Expedition. Bei dem Abschied wünschten wir ihnen einen guten Erfolg auf den Weg
und hofften baldigst mit ihnen vereint die Thürme von Matamoras zu sehen.

Unsere beiden Compagnien, die Grauen, überschritten nach General Houstons
Abreise den Fluß und lagerten zwei Meilen von Refugio unweit der Plantage eines
Mexikaners, Namens Lopus, der erstaunliche Theilnahme an dem Freiheitskampfe
zeigte. Daß er ein Heuchler war, sollten wir bald finden. Von hier aus machten
wir Excursionen in die uns umgebenden Wälder und Prärien, und erwarteten mit
Sehnsucht die Ankunft Fannins, der mit seinen Truppen in dem fünfzehn Meilen von
hier entfernten Copano landen sollte.

Der übrige Theil der Armee stand bei den Bürgern in Refugio, und nur dann kamen
sie zu uns herüber, wenn sie auf den Fisch- und Schildkrötenfang gingen. Die
übrige Zeit verwandten sie auf das Fangen und Zureiten der wilden Mustangs, die
hier in kleinen Heerden durch die Prärien bis an die Bai hinab jagten.

Da es nöthig war, daß eine kleine Wache nach der Küste abging, um die Ankunft
Fannins zu erwarten und die Armee sogleich davon in Kenntniß zu setzen, so boten
ich und vier Andere der Grauen uns an, diesen Posten eine Woche zu versehen, was
bewilligt wurde. Wir rüsteten uns sogleich aus, und ein junges Schwein, welches
durch unsere Büchse fiel, war unser Hauptvorrath; aber nebenbei hatten wir noch
eine kleine Quantität getrocknetes Rindfleisch, eine Kleinigkeit Maismehl und
etwas Kaffee und Zucker, und so ging es vorwärts; unsere ganze Provision und
Bagage war nur auf ein Pferd gepackt, da wir nicht wünschten, unsere übrigen der
fetten Weide, welche die Gegend um die Mission darbot, zu entreißen.

Hohes, schilfartiges Gras bedeckt die Ebene gegen die Küste hin, ungeachtet das
Land sehr trocken ist; Gruppen von Muskit-Buschwerk und kleinen Bäumen verbergen
die Prärie-Hunde, welche man hier in großen Schaaren antrifft. Diese Hunde waren
keineswegs schen, denn erstaunt eine Karavane dieser Art durch ihr ödes Revier
ziehen zu sehen, verließen sie ihr Versteck, trabten reihenweise in kurzer
Entfernung neben uns her und richteten ihre interessanten Köpfe stets gegen uns.
Ein Orkan braus'te vom Golfe her über die Prärie uns entgegen, und wäre es unser
Wille gewesen, so möchten wir unser Pferd mit wilden Gänsen beladen haben, die
sich des Sturmes wegen nicht aus dem Grase wagten und nicht selten in's Bereich
unserer Pistolen kamen.

Als wir noch acht Meilen von Copano entfernt waren, hörten wir das Brüllen der
Brandung schon so deutlich, als ständen wir vor den schäumenden Wogen, und
sehnsüchtig eilten wir vorwärts, den majestätischen Spiegel der Bai zu
erblicken, was wir bei jeder Wendung der Straße um die Spitzen des Muskitwaldes
erwarteten; aber beständig täuschten wir uns. Keiner von uns war jemals in
dieser Gegend gewesen. Als wir eben einen Hügel hinabschritten, der ungemein
üppig bewachsen war, machten wir uns das Vergnügen, das Gras anzuzünden, doch
kaum hatten die Flammen Nahrung, so stürzten sie mit reißender Schnelligkeit
vorwärts; in wenigen Minuten verschwanden sie über den Hügel, den wir eben
herabkamen, und nur der schwarze, leere Streif vor uns und die entfernte, eben
so dunkle Wolke, die den Brand begleitete, zeigte uns an, daß die mächtige
Feuersäule in kurzer Zeit bei unseren Kameraden in der Mission vorübereilen
würde. Das Geschrei der aufgestörten geflügelten Heerden war wieder verschollen,
die donnernden Wogen klangen immer heller zu uns herüber, und eben traten wir
aus einer Gruppe Bäume in jene ausgedehnte Prärie, die sich in Texas die ganze
Küste entlang zieht.

Im Norden, wo wir auf den offenen, vom Winter gebleichten Plan heraus traten,
war derselbe mit Waldung eingefaßt, während er sich in dem fernen Osten und
Westen bis in das graue, jagende Wolkenmeer emporhob, aber im Süden brausten die
wüthenden Wogen, von dem Orkan geschlagen, an die sandigen Ufer der Bai; ein
einsames, einstöckiges, hölzernes Haus, welches früher als Magazin zur Aufnahme
der nach San Antonio gehenden Güter gedient hatte, stand an der schauerlich
schönen Küste.

Schon seit Jahren hatten die Bewohner diese öde, aber himmlische Landschaft und
diese einsame Wohnung verlassen, und die einzigen menschlichen Wesen, die sie
noch von Zeit zu Zeit betraten, waren die hier fischenden Caranchua's, oder auch
der zu Zeiten bis hierher schweifende Castro mit seinen Lipans, deren Gebiet
sich eigentlich nur bis an das rechte Ufer der Nueces erstreckt.

Es war in diesem alten Magazine, wo wir unser Quartier nahmen, und trotz des
Orkans, der seine Wuth an dem festen, jedoch bebenden Gebäude ausließ, hatten
wir bald ein lustiges Feuer an der windgeschützten Nordseite des Hauses
angezündet, und das Mittagsmahl wurde bereitet.

Der erste Abend brach heran, und mit der Sonne erstarben die heulenden Töne des
Sturmes. Da es sehr schwül war und wir ohnedem lieber im Freien als in Häusern
schliefen, so legten wir uns unter die Gallerie, und nachdem unser ganzes
Eigenthum zu unseren Köpfen aufgehäuft war und die Büchse, wie gewöhnlich, mit
uns die wohlthätige Decke theilte, schliefen wir ungeachtet der brüllenden
Brandung, die über Copano's Gestade rollt, köstlich.

Ungefähr um 4 Uhr des Morgens wurden wir durch ein ungewöhnliches Geräusch
erweckt, aber wir sahen nichts, das uns beunruhigen konnte, und schon wollten
wir uns wieder zum Schlafen niederlegen, als wir in einiger Entfernung eine
Masse dunkler Gestalten auf der Prärie sich langsam uns nähern sahen; es
bedurfte nur eines Augenblickes und unsere Gewehre waren in Ordnung, um das
Ihrige zu thun. Kein Laut entschlüpfte unseren Lippen, keine Bewegung verrieth
unser Wachsein; aber waren wir still, so waren die uns unbekannten Gestalten
todt; nicht das geringste Geräusch verkündete die Bewegung derselben durch das
trockene Gras, und doch näherte sich der Haufen, aber da entfloh plötzlich das
tödtende Blei unseren Büchsen und in wenigen Augenblicken war Alles lautlos
verschwunden. Wir sprangen auf, gingen der Stelle zu, nach der wir gefeuert
hatten, aber obgleich wir sicher waren, getroffen zu haben, fanden wir doch
nichts Verdächtiges.

Die Nacht war so wunderschön und wir so munter geworden, daß wir uns in der Nähe
einer kleinen Gruppe von Aloestauden auf die ausgebreiteten Decken setzten und
auf die noch immer unruhigen Wogen hinausstarrten, die uns von Zeit zu Zeit mit
ihrem Schaum bespritzten.

Der Morgen erst setzte uns über das Abenteuer der letzten Nacht ins Klare, denn
in unserer Nähe lagen zwei todte Wölfe, die Opfer unserer Büchsen, doch man
denke sich unser Erstaunen, als wir zur Zubereitung des Frühstücks schreiten
wollten und fanden, daß außer dem Mehle alle unsere Provisionen verschwunden
waren; ja sogar der Kaffee lag ungefähr zwanzig Schritte von uns entfernt
ausgeschüttet auf dem Boden. Man denke sich unsere Wuth. Gewiß beschloß ein
Jeder bei sich selbst, künftig alle Wölfe, die ihm in den Weg kämen, zu
erschießen und nicht so nachsichtig gegen sie zu sein wie am gestrigen Tage.

Aber um zu frühstücken mußten wir andere Mittel ergreifen, als zu wüthen,
besonders da wir keinen sonderlichen Appetit hatten, Beefsteaks aus den Keulen
der Wölfe zu schneiden; es wurden deshalb zwei Mann auf die Jagd commandirt,
während ich und ein Anderer eine halbe Meile die Bai hinabschritten, um eine
Ladung Austern zu holen, die sich daselbst in gewaltigen Colonien angesiedelt
hatten. Bei unserer Rückkehr hatten die Jäger schon ein Welschhuhn und zwei
Enten gebracht, und der fünfte Mann bereitete uns in kurzer Zeit trotz der Wölfe
ein brillantes Frühstück, welches uns bei Jacob Astors in New-York nicht besser
hätte geliefert werden können.

Acht Tage lang versorgten uns der lichte Wald, die Küsten der Bai und die Wogen
mit Fischen, Austern und Geflügel mancher Art.

:::


[^1100]: [*Fort Goliad*: vergleiche [Goliad](https://en.wikipedia.org/wiki/Goliad,_Texas)]{.footnote}

[^1110]: [Früher Senator in den Staaten und einst Gouverneur von Tenessee.]{.footnote}

[^1111]: [United we stand, divited we fall.]{.footnote}

[^1112]: [Das mexikanische Wappen ist ein Cactus mit so vielen Blättern, als sich Staaten im Bunde befinden.]{.footnote}
