# Fannin's Landung. {#zwoelf .unnumbered}

::: justified
**A**m siebenten Tage, nachdem wir alle Hoffnung aufgegeben hatten, die so sehnlich
erwartete kleine Flottille während unserer Wachtzeit im Hafen einlaufen zu
sehen, saßen wir an der Küste und blickten auf die schwankende Bai, die in
ungeheuren Wogen, ohne daß diese, außer an der Brandung, sich brachen, vor uns
lag. So sieht man das Meer gewöhnlich kurz vor oder unmittelbar nach einem
Sturme. Dann sieht man mit Verwunderung das Wasser in furchtbarem Kampfe mit
sich selbst, während in der Atmosphäre die größte Stille herrscht.

Aber wir sollten nicht vergebens gewartet haben, denn am südöstlichen Horizonte
tauchten so eben aus dem Wasser, dem Anscheine nach, zwei graue Wölkchen empor,
und ein ungeübtes Auge hielt sie nicht für ein Werk der Menschen; aber mit jedem
Augenblicke, wo sie sich uns näherten, verschwand der Nebel, und aus den
Wölkchen entfalteten sich die stolzen, schlanken Gestalten zweier flüchtigen
Brigantinen, die unter einem leichten Südwestwinde und vollen Segeln auf den
rollenden Wogen der Küste zutanzten. Aus den Schießscharten donnerte uns das
Geschütz von Fannin's Freicorps einen freudigen Gruß entgegen, und ihr
dreimaliges Hurrah begrüßte die neue Heimath; aber in vollem Carriere durch die
Prärie nach Refugio zu jagte einer unserer Kameraden, Fannin's glückliche
Ankunft zu melden, und noch kam er zur rechten Zeit, der eingerissenen
Unzufriedenheit Grenzen zu setzen, welche, durch die Unthätigkeit
hervorgebracht, in kurzer Zeit eine gänzliche Auflösung der Armee herbeigeführt
haben würde.

Nach wenigen Stunden war der größte Theil der Truppen an der Küste oder auf den
Wogen beschäftigt, die mitgebrachten Vorräthe zu landen.

Unter einigen Compagnien kann ich hier nur das famose Georgia-Bataillon unter
Major Ward^[^1213]^ erwähnen, alles herkulische, muskulöse Gestalten; aber die Besten
waren die Red-Rovers, wohlgebildete Bürgerssöhne von Alabama, sämmtlich in
braune Jagdhemden und Hosen gekleidet und mit Büchsen und Pistolen bewaffnet.
Doctor Shaklefort^[^1212]^, ihr Capitain, wurde von Allen wie ein Vater verehrt, da er
der einzige bejahrte Mann unter ihnen war; auch sein Sohn und Neffe hatten mit
ihm für unsere gerechte Sache die Büchse geschultert.

Es war gegen 10 Uhr Abends, und noch war das Wirren nicht vorüber; die ganze
Küste war von vielen Wachtfeuern erleuchtet, und anstatt der heulenden Wölfe,
die in den vorhergehenden Nächten in der Savanna jagten, hörte man endlich nur
den Tritt der ablösenden Posten und zuweilen von einer noch munteren, am Feuer
lagernden Gruppe ein lautes, herzliches Lachen. Aber da sprengten plötzlich vier
Reiter auf schnaubenden Pferden von Refugio her durch die Posten. Sie brachten
Depeschen von der Regierung, nach welchen ganz Texas am heutigen Tage die
Repräsentanten zum ersten National-Congreß, der den ersten März 1836 seinen
Anfang nahm, erwählen sollte, und da nur noch zwei Stunden zur Wahl übrig
waren^[^1210]^, so ging die Arbeit rasch von Statten, und mit dem zwölften Schlage
waren die Unabhängigkeitscandidaten mit einer überwältigenden Majorität erwählt.

Auch die drei nächsten Tage wurden mit dem Ausladen und Hinaufschaffen der
Vorräthe nach der Mission verbracht. Kurz darauf stachen die Brigantinen wieder
in See, und während das kleine Geschütz Fannin's Leuten ein Lebewohl zudonnerte,
wehete das besternte blaue Feld, die Flagge Uncle Sam's, einen Glückwunsch von
den schlanken Masten herab auf den einzelnen Stern, der von der hellblauen Fahne
strahlte, die das Georgia-Bataillon nach der Mission führte.

Einige Tage nach Fannin's Ankunft in Refugio sahen wir uns sämmtlich in unseren
Hoffnungen getäuscht; die Aussicht, nach Matamoras zu marschiren, war
verschwunden, und von Neuem verließen Viele die Armee. Fannin hätte gern an der
Expedition Theil genommen, aber er fürchtete — und er hatte Grund dazu — daß er
da, wo der allgemein populaire Oberst Grant sich befand, nicht das Obercommando
führen würde; er schützte deshalb andere Gründe vor und beharrte fest auf seinem
Entschlusse, den Feind diesseits des Rio Grande zu erwarten. Deshalb marschirte
er nach Goliad, um dasselbe zu befestigen und sich zum Frühjahrs-Feldzuge
vorzubereiten.

Derjenige Theil der Armee, der vor Fannin's Ankunft in Refugio lag, war
bedeutend zusammengeschmolzen und blieb wie vorher in den alten Quartieren.
Capitain King's Compagnie allein, die im nächsten Frühjahre eine Heldenrolle
spielte, war auf 31 Mann zusammengeschmolzen.

Die Grauen marschirten nach San Patricio, um den vorausmarschirten kleinen Theil
der Armee von dem Zustande der Dinge zu unterrichten und um die Leute zu
bewegen, sich nicht ferner der Gefahr, von uns abgeschnitten zu werden,
auszusetzen; und sollten sie dennoch nicht Willens sein, uns zu folgen,
wenigstens das Geschütz unter einen mächtigeren Schutz zu stellen und es
entweder Fannin zu übergeben oder die Verfügung der Regierung darüber
abzuwarten.

Unser Marsch führte uns durch eine hohe, stark mit Muskitbüschen bewachsene
Prärie, auf der verschiedene Cactusarten große Strecken des jetzt sehr trockenen
Bodens bedeckten; häufig sahen wir die verwilderten Heerden der früheren
irländischen Bewohner, die, fast sämmtlich gute Katholiken, über den Rio Grande
gezogen waren, um mit einem Heere von Ketzern, wie wir, nicht in Berührung zu
kommen.

Aber auch hier, wie überall, fanden Ausnahmen statt, und ein besonders
edelmüthiges Beispiel von Patriotismus gab uns späterhin ein hochherziges
Individuum dieser Nation, Mr. Fagan, indem er seine ganze, nicht geringe Ernte
und mehrere hundert Rinder zu Fannin's Disposition stellte, ohne die Aussicht zu
haben, Ersatz dafür zu bekommen, da es nur einem Texaner möglich war, zu hoffen,
daß wir siegen würden.

An der Straße standen zur Warnung des einzelnen Wanderers einige Kreuze, denn
neben ihnen ruhten die Gebeine mehrerer unter dem Scalping-knife der Comanches
oder Lipans gefallenen Mexikaner.

Spät am zweiten Tage, nachdem wir Refugio verlassen hatten, erreichten wir das
kleine, jedoch recht nett und regelmäßig gebaute und ausgemessene San Patricio,
wo, wie schon erwähnt, früher nur Irländer wohnten. Johnson und Grant mit den
Uebrigen hatten einige der leeren Häuser in Beschlag genommen; aber obgleich
noch viele unbewohnt waren, zogen wir es doch vor, unser Lager am Rande des
Waldes, der die Nueces begrenzt, aufzuschlagen, und unsere alten Kameraden
hatten, da wir sehr ermüdet waren, bald eine Reihe von lustig brennenden Feuern
im Gange; und nicht zufrieden, uns mit Provisionen zu versehen, ließen sie sich
auch meistentheils die Arbeit, dieselben zuzubereiten, nicht nehmen, was
überhaupt unter der San-Antonio-Armee gebräuchlich war.

Der nächste Morgen erweckte uns zur Jagd, denn der ganze dicht bewaldete
Nuecesgrund schien von Welschhühnern zu wimmeln; ihr Geschrei erscholl in allen
Richtungen.

Gegen 9 Uhr waren wohl schon 40 Stück davon nebst mehreren Hasen in unserem
Lager. Dieses waren die ersten wirklichen Hasen, die ich in Amerika sah; sie
sind völlig so groß wie die in Europa, haben aber ein bei weitem helleres Haar
als diese und ebenfalls als die kleinere Art, die man in den Staaten findet.

Die Landschaft ist reizend, und indem das linke Ufer der Nucces eine
spiegelgerade, nur mit Muskitbüschen bedeckte Ebene bildet, zeigte uns das
entgegengesetzte, nachdem wir durch den dunkeln Wald gekommen, eine lachende,
bergige Gegend; die Prärie war stellenweise mit Gruppen lebendiger Eichen und
mit anderen Holzarten geschmückt, und am Fuße einer Hügelkette zog sich ein
blanker schmaler See entlang, dessen Wogen von Fischen strotzten. Dieser
Distrikt war von der mexikanischen Regierung einem Deutschen überlassen, um hier
eine Colonie seiner Landsleute zu gründen; doch die Unruhen in Mexiko und dann
in Texas selbst verhinderten die Ausführung dieses Planes^[^1211]^.

Oberst Grant hatte bereits eine große Masse Pferde zusammengekauft und war
Willens, in einigen Tagen nach dem Rio Grande abzugehen, um der ganzen Armee
frische Pferde zu verschaffen, die an diesem Flusse ungemein billig waren. Den
dritten Tag nach unserer Ankunft in San Patricio erfuhren wir Neues aus
Matamoras. Die Bürger dieser Stadt wünschten, daß wir uns zeigen sollten, dann
würden sie sogleich zu den Waffen greifen und den General Cos, der jetzt
Commandeur daselbst war, vertreiben; da jedoch bisher so viele verschiedene
Berichte von dort zu uns herüberkamen, so trauten wir nicht, und obgleich Oberst
Grant versuchte, uns zu vermögen, mit der nur aus nahe an 150 Mann starken
Abtheilung, die wir zusammen ausmachten, des Nachts die Stadt anzugreifen, so
hielten wir dieses doch für ein zu tollkühnes Unternehmen, als daß wir ihm auch
nur im Geringsten hätten Gehör schenken sollen. Wir verließen uns nicht so
leicht auf die Redlichkeit der Bewohner jenseits des Rio Grande, wie Grant es
wirklich that. Diese Leichtgläubigkeit war Grant's einziger Fehler.

Vergebens suchten wir ihn und die ganze kleine Abtheilung zum Rückzuge zu
bewegen, und da wir ihre Erbitterung gegen Fannin kannten, so schlugen wir unser
altes San Antonio vor; aber nicht Einer wollte unseren Rath befolgen, und wir
sahen uns nach mehreren Tagen genöthigt, blos mit dem Geschütz abzuziehen. Zur
selben Zeit ritten Grant und Johnson mit ihren Abtheilungen, aber in zwei
verschiedenen Richtungen, durch die gewaltige Tamaulipasprärie ihrem Ziele, dem
Rio Grande, zu; mit dem Versprechen, uns innerhalb sechs Wochen mit Pferden,
genug für die ganze Armee, zu folgen, verließen sie uns.

Nichts von Wichtigkeit ereignete sich auf unserem Rückmarsche nach Goliad, wo
wir im Anfange des Februars ankamen. Von hier aus wollten wir nach San Antonio
marschiren, um wieder zu unseren daselbst zurückgelassenen Kameraden zu stoßen,
da Fannin's Verfahren den freien Principien der Grauen durchaus nicht zusagte,
um sie an Goliad's Mauern zu fesseln.

Aber wir waren genöthigt, uns wenigstens eine kurze Zeit daselbst aufzuhalten,
da Fannin uns von seinen Provisionen keine, außer für die Zeit unseres
Aufenthaltes in seiner Station, geben wollte; er versicherte uns jedoch, daß er
in kurzer Zeit der Ankunft mehrerer Schiffe in der Labaea-Bai entgegensehe, die
mit Vorräthen aller Art in New-Orleans beladen wären. So blieben wir also und
fingen an, thätig mit Fannin's Truppen das Fort zu befestigen, welches in der
That unter der Mitwirkung mehrerer polnischen Officiere jetzt bald das Ansehen
einer Festung erhielt; und ohne Verrath würde es den Mexikanern schwerlich
gelungen sein, diese Feste einer texanischen, wenn auch nur kleinen Besatzung
abzunehmen, da sie viel vortheilhafter als die Alamo lag und lange nicht die
große Ausdehnung derselben hatte.

Unsere Beschäftigung war nun, die niedrigen Häuser nahe um das Fort, unter deren
Schutze der Feind ungehindert und unmittelbar zu demselben heran kommen konnte,
zu demoliren und die 4—5 Fuß hohen und 3 Fuß dicken dürren Zäune zu vernichten,
wozu wir den Wind und das Feuer benutzten, und schon in wenigen Tagen hatte das
Geschütz rund herum ein freies Revier.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1210]: [Schlag 12 Uhr werden bei Wahlen die Listen geschlossen.]{.footnote}

[^1211]: [Diese Gegend ist noch frei und das Land Eigenthum der Regierung. Ich wüßte keinen Strich, der sich besser für Deutsche eignen würde; das Klima ist gesund, kühl und schön; der Boden reich, ein schiffbarer Fluß ganz in der Nähe, eben so die Corpus —Christi —Bai, von wo aus der Pflanzer seine Produkte irgend einem Markte zuführen kann, und dann ist noch die Nähe der mexikanischen Grenze zu bemerken, nach welcher späterhin ohne Zweifel ein bedeutender Handel getrieben werden wird.]{.footnote}

[^1212]: [*Doctor Shaklefort*: vergleiche [Jack Shackelford](https://en.wikipedia.org/wiki/Jack_Shackelford)]{.footnote}

[^1213]: [*Major Ward*: vergleiche [William Ward](https://en.wikipedia.org/wiki/William_Ward_(Texas_soldier))]{.footnote}
