# Die Eröffnung des Kampfes im J. 1836. {#dreizehn .unnumbered}

::: justified
**E**s mochte in der letzten Hälfte des Februars sein, als Depeschen von der
Regierung und Zeitungen von New-Orleans ankamen, welche uns von der Niederlage
der Blauen, die nach Tampico gesegelt waren, benachrichtigten.

General Mexia^[^1300]^, welcher während des Kampfes der einzelnen Staaten im Jahre 1833
gegen den Vernichter der Verfassung von 1824 focht, jedoch durch Santa Anna's
Uebermacht gezwungen wurde, das Feld und mit dem Verluste der Schlacht auch
Mexiko zu räumen, lebte seit jener Zeit ruhig in New-Orleans, hoffend, daß
Mexiko's Glücksstern in der Zukunft nochmals steigen würde, und entschlossen,
dann von Neuem das Schwert für sein unglückliches Vaterland zu ziehen. Auf eine
solche Gelegenheit sollte er nicht lange warten.

Santa Anna selbst, der ihn nach seiner eigenen Person beurtheilte, gab bald
Gelegenheit dadurch, daß er ihm 30,000 Dollars sandte, um dafür Waffen und
anderen Kriegsbedarf in den Staaten zum Feldzuge gegen Texas aufzukaufen und mit
diesen begnadigt nach seiner Heimath zurückzukehren. Mexia kaufte zwar Waffen,
jedoch nicht um sie Santa Anna zuzuführen und ein Verräther seines Landes zu
werden, sondern um damit mehrere neue in New-Orleans gesammelte Compagnien
auszurüsten. Mit diesen segelte er in zwei Schoonern nach Tampico, um dort
nochmals die dreifarbige Flagge für die Wiederherstellung der Constitution von
1824 aufzupflanzen und von hier aus vereint mit Texas zu agiren; besonders
bewogen ihn mehrere mit ihm in geheimer Correspondenz stehende Officiere zu
diesem Entschluß, da sie auf Ehrenwort versprachen, bei seiner Ankunft sogleich
mit den unter ihrem Befehle stehenden Truppen zu ihm überzugehen.

Nachdem die Blauen außerhalb der bekannten gefährlichen Tampico-Bank die Segel
eingezogen hatten, warteten sie hier auf ein kleines Dampfboot, das eben den
Fluß von der Stadt herabkam, um die fremden Schooner, die es für Frachtschiffe
hielt, über die schäumende Bank hinauf zu schleppen. Bald waren sie Meister des
Bootes, worauf sie den Lootsen bedeuteten, er müsse die Fahrzeuge den Fluß
hinaufbringen und unmittelbar vor der Stadt Anker werfen.

Aber sie hatten kaum den halben Weg zurückgelegt, als die Schooner fest saßen,
da der Lootse entweder aus Unwissenheit oder absichtlich aus dem Fahrwasser
heraus auf eine Sandbank gefahren war.

Gegenüber lag ein kleines, den Fluß beherrschendes Fort, von dem so eben ein
Boot abstieß, um die Schooner zu untersuchen. Die Officiere und die Mannschaft
desselben wurden sogleich zu Gefangenen gemacht, und da nun Alles verrathen war,
ein augenblicklicher Sturm auf das Fort unternommen, welches nach kaum einer
Viertelstunde capitulirte.

Ganz Tampico war in Allarm über den Einfall der Texaner, wie man zuerst glaubte,
und als Mexia und seine Truppen ganz ermüdet des Nachts in der Stadt ankamen,
war Alles zu ihrem Empfange vorbereitet.

Der Kampf dauerte bis gegen den anbrechenden Morgen; die Besatzung hatte sich
auf einem einzigen Punkte concentrirt, und hätten Mexia's Verlocker ihr Wort
gehalten, Tampico wäre gefallen; aber niederträchtig oder feigherzig vergaßen
sie ihre Versprechungen, und anstatt überzugehen, feuerten sie unter die
Stürmenden, welche nach Sonnenaufgang wieder auf dem Wege nach dem kleinen Fort
waren, um von hier aus nach Texas oder nach New-Orleans zurückzusegeln. Aber
Viele fehlten, und unter anderen Artikeln fanden wir in dem New-Orleans-Bulletin,
daß 29 Mann der Blauen Anfangs Februar auf Befehl Santa Anna's erschossen worden
waren^[^1310]^. Sie hatten sich auf dem Lande und in den Straßen verirrt und waren auf
diese Weise dem Feinde in die Hände gefallen. Zwei Kentuckier, welche sahen, daß
man sie erschießen wollte, sprangen vorwärts gegen die Soldaten und kämpften
einen verzweifelten Kampf, aber es war umsonst, und ungeachtet sie Mehrere
verwundeten, wurden sie zuletzt selbst schwerverwundet überwunden und
erschossen.

Dieses war das Vorspiel der Tragödie, die im nächsten Frühjahre in der
westlichen Prärie aufgeführt wurde, wobei die Mexikaner die hellste Farbe ihres
Charakters entfalteten.

Bei dieser Nachricht sahen wir, welches Schicksal unserer wartete, wenn uns der
Feind unvorbereitet, sorglos oder uneinig überraschte; die vortheilhafteste
Zeit, zu marschiren, kam nun heran, denn das junge Gras schoß schon mit Macht
empor, ungeachtet noch zuweilen unser alter bekannter Nordweststurm, die
Nachwehen des Winters, durch die Prärie schnitt.

Einige Tage nachher kam eine andere Hiobspost, Johnson selbst mit den vier
Letzten seiner Abtheilung, von San Patricio an.

Sie waren vor fünf Tagen mit mehreren Hundert schöner Pferde von dem Rio Grande
zurückgekommen und hatten, wie früher, Quartiere in der jetzt gänzlich leeren
Stadt bezogen, und da die Reise die Pferde etwas angegriffen hatte, wurden diese
unter einer Wache^[^1311]^ über Nacht auf der jungen üppigen Weide gelassen.

Gegen Mitternacht, als die Wachen sorglos auf ihren Pferden saßen, wurden sie
plötzlich von einigen hundert Mexikanern, ebenfalls zu Pferde, umringt und ohne
Gnade niedergemacht, nachdem sie sich, wie mehrere der Feinde späterhin
gestanden, wie wahnsinnig vertheidigt hatten.

Zu derselben Zeit wurden die in tiefem Schlafe liegenden, noch ermüdeten Truppen
in der Stadt durch die zum Angriffe schmetternden Hörner der Feinde erweckt.
Viele Hunderte derselben sprengten durch die Straßen unter unaufhörlichem
Schießen und mit dem Rufe: „Viva Mexico! Nieder mit den Amerikanern! Tod allen
Texanern!“ und sie suchten die einzelnen Häuser auf wo unsere Leute im Quartier
lagen. Der größte Haufen der, Feinde umringte eben das Blockhaus, in dem sich 22
der Unserigen befanden, deren Wohnung durch das noch glimmende Feuer vor der
Thür verrathen wurde; die übrigen fünf Mann und Johnson selbst stürzten aus
ihrem ebenfalls schon umzingelten kleinen Gebäude auf die wenigstens zwanzigmal
stärkeren Feinde und durchbrachen ihre Reihen. Nur einer fiel, und während sich
feig die Schlinge öffnete, stürzten die Uebrigen in die großen Ebenen und
schlugen die Richtung nach Refugio ein.

Mehrere Tage lebten sie von verschiedenen kugelförmigen Cactusarten, mit denen
besonders diese Prärie bedeckt ist, da sie in der Eile ihre Munitionen entweder
vergessen oder verloren hatten.

Die Uebrigen vertheidigten sich verzweifelt; schon waren Viele verwundet, aber
noch immer feuerten sie rüstig auf die sie umringenden Feinde, deren
Musketenkugeln in Verbindung mit denen aus ihrem großen Geschütz die Wände des
Blockhauses zu Hunderten durchbohrten. Plötzlich trat von feindlicher Seite eine
Pause ein, und die dem Tode Geweiheten konnten nochmals freien Athem schöpfen,
weshalb auch sie den müden Arm sinken ließen. Eine kurze Stille, nur von dem
Jauchzen der entfernten Mexikaner unterbrochen, welche die wildgewordenen Pferde
zusammenjagten, trat ein, als ein feindlicher Officier hervortrat und den
Eingeschlossenen Gnade anbot, wenn sie sich, ohne weiter zu feuern, ergeben
würden. Mehrere, da sie nichts zu wagen hatten, traten heraus, ungeachtet
Pearson und die Uebrigen erklärten, lieber fechtend sterben zu wollen, als sich
auf die Gnade eines solchen Feindes zu ergeben. Aber kaum standen die
Unglücklichen vor dem Hause, als eine Salve der Feinde mehrere verwundete und
einen zu Boden streckte; die Uebrigen flohen in das eben verlassene Haus zu
Pearson zurück, und Alle waren nun entschlossen, ihr Leben so theuer als möglich
zu verkaufen.

Das Schießen währte die ganze Nacht, und erst als die Sonne emporstieg,
schwiegen die Gewehre, und nur zuweilen riß eine einzelne Kugel durch des
Blockhauses Fugen einen vorüberjagenden Uhlanen der Mexikaner vom Pferde.

Gegen 8 Uhr verkündete der Hörnerklang die Ankunft eines hohen Officiers, und
kurze Zeit darauf erschienen mehrere Feinde, die weiße Flagge voran, vor dem
Hause, welches die wenigen noch lebenden Tapfern verbarg, und baten um eine
Unterredung.

Die Hoffnung verläßt den Menschen nie ganz; auch die fast sämmtlich verwundeten
Texaner trauten nochmals den erkünstelten Versprechungen der Feinde und bald
standen sie unter deren Reihen; aber nur für kurze Zeit, denn noch war es nicht
Mittag, als ihre Körper durchbohrt mit ihrem Blute den Boden der Prärie
tränkten.

Nur zwei davon, Langenheim, der lange Braunschweiger, und ein junger Creole von
Missouri, welche spanisch sprachen, wurden für andere Leiden aufgehoben.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1300]: [*General Mexia*: vergleiche [Tomás Mejía Camacho](https://en.wikipedia.org/wiki/Tom%C3%A1s_Mej%C3%ADa_Camacho)]{.footnote}

[^1310]: [Hierunter waren einige Deutsche.]{.footnote}

[^1311]: [Bunsen war bei dieser.]{.footnote}
