# Der 2. März 1836. {#vierzehn .unnumbered}

::: justified
**A**m 5. März erhielten wir eine neubelebende Nachricht von der
Repräsentantenversammlung aus Washington.

Unser erster Congreß hatte am 2. März die Unabhängigkeit der früheren Provinz
Texas von dem Mexikaner-Staatenbunde feierlich proclamirt, und erklärt, daß der
Distrikt zwischen dem Rio Grande, der Sabine und dem Red-River von diesem Tage
an seinen Rang unter den Nationen der Erde unter dem Namen der Republik Texas
einnehme.

Stürmisch wie der Jubel, welcher durch die Colonien scholl, war der heutige Tag,
und der neue Stern, der zum ersten Male über Goliad glänzte, bebte und kämpfte
an der blauen Fahne mit dem brausenden Orkane. Noch hatte sie kaum eine Stunde
von den Mauern in ihrer Herrlichkeit geweht, als plötzlich ein neuer Angriff des
Sturmes Flagge, Stab und Stern im furchtbaren Wirbel herab in's Fort
schleuderte. Eine böse Vorbedeutung war dieses in der That, aber welcher neu
in's Leben springende Staat muß nicht der Freiheit wegen mit einigen
Widerwärtigkeiten kämpfen? Nur kurze Zeit verstrich und von Neuem wogte das
blaue Banner in den empörten Lüften. Der Sturm legte sich bald und die
scheidende Sonne vergoldete das purpurne Gewölke, das uns nur noch am westlichen
Horizonte die letzten Zeichen des fallenden Sturmes zeigte.

Der Anfang dieses Monats brachte uns viele wichtige Ereignisse. Eine Regierung
mit Burnet^[^1400]^ als Präsident und Lorenzo de Zavala^[^1401]^, einem Mexikaner, als
Vicepräsident — waren eingesetzt. General Houston^[^1402]^ gab Befehl, das Fort Goliad
und die Alamo zu demoliren, und den Truppen, sich sogleich hinter die Guadalupe
zurückzuziehen, da Santa Anna mit 12000 Mann auf dem Marsche nach Texas sei.

Houstons Befehl kam wohl zur rechten Zeit nach Goliad, aber nicht nach der
Alamo, denn ein Courier von diesem Platze benachrichtigte uns, daß die nur 150
Mann starke Besatzung schon von mehreren tausend Mexikanern eingeschlossen und
von Santa Anna bereits zur Uebergabe aufgefordert sei, was sie jedoch auf die
gehörige Weise abgelehnt hätte; gegenwärtig wehe die Blutfahne auf dem
feindlichen Lager, und sie bäten Fannin und Houston, der mit 500 Mann Miliz in
Ganzales hoch hinauf an der Guadalupe lag, dringend um Hülfe.

Ein anderer Befehl von General Houston ließ uns die Wahl, entweder hinter die
Guadalupe zu retiriren, oder, wäre es der Wille der Armee, auf San Antonio zu
marschiren; im letzteren Falle sollten sich unsere und seine Truppen 40 Meilen
von der Alamo, bei Sequin's Rancho, vereinigen; zugleich bemerkte er, es sei der
sehnlichste Wunsch der Miliz, verbunden mit Fannin's Abtheilung der Besatzung
der Alamo zu Hülfe zu eilen.

Doch Fannin war weder für den Rückzug noch für den Marsch nach San Antonio
gestimmt, sondern er wollte lieber dem Feinde in dem von ihm befestigten Goliad
die Stirn bieten. In Goliad bekleidete er uneingeschränkt den ersten Posten, auf
welchen Rang er jedoch, wäre er zur Hauptarmee gestoßen, hätte Verzicht leisten
müssen. Vergebens waren unsere Bemühungen, ihn zum Marsche nach San Antonio zu
bewegen; vergebens stellten wir ihm das Schicksal unserer Brüder vor, nichts
konnte seinen ehrgeizigen Entschluß ändern, er blieb in Goliad. Oft sah man
deutlich, wie Ehrgeiz und besseres Gefühl in ihm kämpften, und in einem solchen
Augenblicke gab er den Befehl zum Marsche nach der Alamo. Wir lagerten uns
vergnügt an der andern Seite des Flusses und erwarteten am nächsten Morgen
aufzubrechen, da hörten wir plötzlich die Worte: „Zurück nach Goliad! Der größte
Theil der Truppen zieht es fort, dieses Fort zu vertheidigen.“

Woraus Fannin geschlossen, daß die Freiwilligen nicht geneigt wären, ihren
Brüdern in der Alamo das Leben zu retten, wurde uns nicht erklärt, und ohne die
Stimmen der Armee zu sammeln, ging es nach Goliad zurück.

Die Grauen jammerten und klagten über das Schicksal der Eingeschlossenen, zu
deren Verstärkung sie auf dem Marsche gewesen, aber von Fannin aufgehalten
wurden. Bald war es zu spät, denn Santa Anna in Person schloß mit 7000 Mann die
Alamo ein, und mit jedem Tage rückten die feindlichen Werke näher und näher
gegen die morschen Mauern. Schon hatte die Besatzung einige Stürme tapfer
abgeschlagen, aber konnte sie es auch für kurze Zeit aushalten, so war doch
vorauszusehen, daß sie unterliegen mußte. Anfangs wäre es ihnen allerdings
leicht gewesen, sich des Nachts hindurch zu schlagen, aber sie wollten die
Mauern nicht verlassen, die wir im vorjährigen Feldzuge dem Feinde so ehrenvoll
weggenommen hatten.

Fast täglich kamen einer oder zwei mit Lebensgefahr durch die feindlichen Reihen
und überbrachten uns die Bitten der Besatzung und besondere Privatbriefe von
Travis^[^1404]^, dem Commandeur, und von Bowie und Crocket. Diese beiden berühmten
Hinterwäldler Nordamerikas baten die Freiwilligen in Goliad um Unterstützung zur
Rettung der Alamo.

Aber wie schon gesagt, Fannin war nicht zu bewegen, Goliad zu räumen, und er
glaubte noch immer, daß die Belagerten, wenn sie es nur wünschten, sich sicher
zurückziehen könnten. Dieses ist aber auch das Einzige, was ich zu seiner
Rechtfertigung hervorbringen kann. Ich kann nicht glauben, daß er sich
fürchtete, in Verbindung mit General Houston den elenden und theilweise
gepreßten Rotten Santa Anna's entgegenzutreten.

Eine andere Schreckenspost kam aus dem Südwesten heran. Die letzten drei Mann
von Grants kleiner Abtheilung sprengten in das Fort und überbrachten uns die
Details über die Vernichtung des tapfern Schotten und seiner Reiter.

Auf ihrer Heimkehr begriffen und nahe an 400 schöne Pferde vor sich her
treibend, wurde die nur 30 Mann starke Abtheilung plötzlich angegriffen. Auf
beiden Seiten lag dunkles Gebüsch, welches sich vor ihnen zusammenzog und nur
eine Stelle von 100 Fuß offen ließ, zwischen welcher sie eben hindurchtrieben,
als plötzlich mehrere Hundert feindlicher Lanciers aus dem Gebüsch
hervorströmten und, ohne sich um die Reiter zu bekümmern, direkt Jagd auf die
Pferde machten; aber Grant, der diese nicht verlieren wollte und unzählige
Beispiele von der unglaublichen Feigheit dieser Halbindianer gesehen hatte, zog
sein Schwert, und mit Entschlossenheit griff er den wenigstens zehnmal stärkeren
Feind an. Die Büchsen der Unserigen stürzten sogleich eine Masse der Feinde zu
Boden, aber nachdem auch die Pistolen abgefeuert waren, blieb ihnen nichts
übrig, als sich aus dem Getümmel zu ziehen, frisch zu laden und von Neuem
anzugreifen. Das Commando Grant's verhallte in dem Getöse, und nur Wenige
konnten es ausführen.

Es war ein schreckliches Gewirr; die Hunderte der ohnehin wilden Pferde, die das
Feuern rasend machte, stoben, in eine Staubwolke gehüllt, donnernd durch die
dürre Prärie.^[^1410]^ Die Texaner, welche, Grant ausgenommen, keine anderen Waffen,
als ihre Büchsen, Pistolen und Bowe-knifes hatten, waren nur beschäftigt, die
feindlichen Lanzen abzuhalten, und wehe denen, die leicht verwundet von ihren
Pferden fielen oder sonst nicht fest im Sattel saßen und herabgerissen wurden,
wehe ihnen, denn die ganze Schaar der schnaubenden, wilden Halbmustangs jagte
zermalmend über sie hinweg.

Immer mehr und mehr schmolz die Truppe der Texaner zusammen. Einer nach dem
Andern verschwand, von den Lanzen durchbohrt, unter den Alles zerstampfenden
Hufen. Nur Grant und die drei Mann, welche uns die Nachricht brachten, gelangten
an den äußeren Rand des furchtbaren Stromes und würden ungehindert gewesen sein,
die Flucht zu ergreifen, wäre nicht Grant, der noch einige seiner Leute gegen
eine ungeheure Uebermacht kämpfen sah, von Neuem nach der davontobenden Wolke
zurückgesprengt. Wüthend theilte er nochmals Streich auf Streich unter die
feigen Söldlinge — er wollte seine Kameraden retten oder mit ihnen fallen. Alles
wich den Schlägen des Tapfern aus, denn sein schottischer Arm und sein
schottisches Schwert wirbelten tödtend in der Runde unter den Feinden.

Die Drei, nachdem sie geladen hatten, sprengten ihrem Anführer nach, um ihm
beizustehen, aber noch hatten sie die kämpfende Masse nicht eingeholt, als
plötzlich, — o Schande! — der Lazo hoch durch die Luft flog und niederfallend
den Körper des edeln Schotten umstrickte, der sich vergebens bestrebte, die
Krallen dieses schmählichen Todes von sich zu streifen; er kämpfte umsonst, und
mit einem Hurrah der höllischen Brut sank er, herabgerissen von seinem Rappen,
und verschwand, wie seine Kameraden, unter den Hufen der hinwegdonnernden, in
Staub gehüllten schäumenden Pferde.

Entsetzen durchbebte die drei Heransprengenden; einen Augenblick hielten sie
inne, starrten der verschwindenden Masse nach, und ohne ein Wort zu sprechen,
wendeten sie zu gleicher Zeit ihre Pferde nach Nordosten, und in Carriere jagten
sie den Weg entlang nach San Patricio zu.

Auch hier fanden sie den Feind schon im Besitz der Stadt. Da es dunkel war,
ritten sie mitten durch die Vorposten und merkten ihren Irrthum nicht eher, bis
deren Kugeln um ihre Köpfe sausten, und kaum hatten sie Zeit, einen andern Weg
einzuschlagen, als die Hörner schon Lärm schmetterten; doch die guten, getreuen
Pferde strengten ihre schon erschöpften Kräfte nochmals an und trugen ihre
Reiter sicher und schnell in die große Prärie hinaus, wo sie nach kurzer Rast
von Neuem davonjagten, und nach zwei Tagen schritten sie langsam durch die Thore
Goliad's.

Den Tag nach ihnen kam ein bedeutender Transport Mehl von der Labaca-Bai an und
an diesem und den folgenden Tagen wurden nahe an 800 Rinder geschlachtet, von
denen das Fleisch abgeschnitten und in langen Streifen getrocknet wurde; große
Vorräthe sollten aufgehäuft werden, um im Falle einer langen Belagerung keine
Noth zu leiden.

Ungefähr 120 Mann stark gingen wir 30 Meilen am San Antonio hinab, um eine große
Masse Mais, den die Pflanzer der Armee überliefern wollten, herauf zu geleiten
und denselben gegen die seit einiger Zeit unruhigen, von den Mexikanern in Texas
aufgehetzten, umherschweifenden Indianer zu schützen. Unser Schlaf wurde auf der
Plantage, wo wir übernachteten, von Fannin's Kanonen unterbrochen, das
verabredete Zeichen, welches er uns geben sollte, wenn er es für nöthig fände.
Wir marschirten die ganze Nacht hindurch, und schon gegen 9 Uhr des Morgens
hatten wir die 30 Meilen zurückgelegt; es war indeß nichts Besonderes
vorgefallen, nur einige einzelne Feinde hatten sich auf mehreren Seiten in der
Nähe des Forts blicken lassen.

Schon einige Tage zuvor ward Capitain King's Compagnie, die, wie schon erwähnt,
nur 31 Mann zählte, nach Refugio hinunter beordert, um mehrere Familien, die
Fannin's Hülfe gegen die Indianer in Anspruch genommen hatten, auf ihrer Reise
nach Goliad und den Colonien zu beschützen. Aber auch diese schickten bald
Nachricht, daß sie von wenigstens 150 Indianern und Mexikanern in der Kirche
eingeschlossen wären, und ersuchten Fannin um schleunige Hülfe.

Das Georgia-Bataillon unter Ward wurde deshalb abgesandt; aber als dieses
Refugio erreichte, marschirte King so eben über den kleinen Rio Blanco, um die
Feinde, welche listig genug entflohen waren, zu verfolgen. Auch Ward, der von
einem kleinen Fort hörte, welches mehrere Mexikaner und Caranchnas 5 Meilen von
Refugio errichtet hätten, brach am nächsten Morgen nach der bezeichneten Gegend
auf, um dasselbe zu zerstören; da er jedoch nichts Verdächtiges vorfand, so
kehrte er nach der Mission zurück. Aber kaum hatten seine Truppen die alte
Kirche bezogen, als auch schon auf der andern Seite des Flusses gegen 600 Mann
der Feinde zu Pferde nebst einem langen Zwölfpfünder erschienen und sogleich
anfingen die Kirche zu beschießen.

Gegen 4 Uhr Nachmittags erhielt der Feind mehrere hundert Mann Infanterie
Verstärkung, die, wie die Cavallerie, von San Patricio kam. Die Kirche wurde nun
gänzlich umringt, und mehrere Versuche gemacht, dieselbe zu nehmen, welche
jedoch brav zurückgeschlagen wurden; aber die Mexikaner blieben im Besitz der
niederen Colonistenwohnungen, welche in geringer Entfernung standen, und
verursachten von hier aus einigen Schaden, weshalb von den Belagerten mehrere
Ausfälle gemacht wurden, und bald loderten zerstörende Flammen in den für die
Eingeschlossenen so gefährlichen Gebäuden.

Die ganze Nacht wurde von mexikanischer Seite heftig gefeuert, aber kaum war die
Mitternachtsstunde vorüber, als, von der Dunkelheit begünstigt, das
Georgia-Bataillon unbemerkt durch die einschließende feindliche Kette
marschirte, aber nicht in der Richtung nach Goliad zu, sondern gegen die
Seeküste hin, wo es sich bald in den weiten Ebenen verirrte.

Der Morgen zeigte den Mexikanern, daß sie die Nacht hindurch ihr Pulver unnützer
Weise verschossen hatten, und sie waren eben im Begriff, nach Goliad zu
marschiren, um in Verbindung mit Santa Anna und den übrigen Truppen Urrea's von
San Patricio dieses Fort zu stürmen. Aber da erschien der unglückliche King mit
seiner Compagnie am entgegengesetzten Ufer, und als er den Feind bemerkte und
ebenfalls schon bemerkt war, nahm er eine vortheilhafte Stellung in einem
kleinen dichten Walde und vertheidigte sich gegen die von allen Seiten
hereindringenden Mexikaner und Indianer mit unvergleichlicher Tapferkeit,
und noch jetzt hört man diese von King und seinen Leuten nur mit Grausen sprechen.

Vergebens ließ ihnen General Urrea^[^1403]^ eine ehrenvolle Capitulation aubieten; von
Ergeben war bis jetzt noch keine Rede, und der scheidende Tag verließ die
Tapfern als Sieger. Als aber die Nacht einbrach, schlich sich die kleine Truppe
durch das hohe Gras und die feindlichen Posten, und schon glaubten sie sicher zu
sein, als plötzlich der höllische Warwhoop eines Caranchua's die Stille der
Nacht unterbrach. In wenigen Augenblicken umringten sie Hunderte der Mexikaner,
und ferneres Kämpfen würde blos mit der Vernichtung Aller geendet haben,
obgleich King bereit war, bis auf den letzten Augenblick zu fechten. Aber die
nochmalige Versicherung der anwesenden Officiere, daß sie anständig behandelt
werden sollten, machte, daß sie sich endlich ergaben.

Am nächsten Morgen jedoch lagen ihre blutenden Körper am hohen Ufer des Rio
Blaneo umher; — mexikanische Kugeln hatten sie gemordet, und die Musketenkolben
der Soldaten zerschmetterten den noch zuckenden Kriegern gräßlich das weit
umherspritzende Hirn.

Nur zwei Deutsche von King's unglücklicher Compagnie wurden gerettet, und zwar
gleichfalls von einem Deutschen, einem Preußen, der Officier bei der feindlichen
Artillerie war. Sein Name ist Holzinger und wird späterhin wieder erwähnt
werden.

Die in Texas wohnenden Mexikaner schlichen von einem Lager zum andern, und wo
sie etwas zu gewinnen hofften, da dienten sie als Spione; nichts war ihnen
heilig. Auch diesmal waren sie die Ersten, uns King's Ende zu verkünden, aber
aus solchen Quellen trugen wir Bedenken die Nachricht für wahr anzunehmen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1400]: [*Burnet*: vergleiche [David G. Burnet](https://en.wikipedia.org/wiki/David_G._Burnet)]{.footnote}

[^1401]: [*Lorenzo de Zavala*: vergleiche [Lorenzo de Zavala](https://en.wikipedia.org/wiki/Lorenzo_de_Zavala)]{.footnote}

[^1402]: [*General Houston*: vergleiche [Sam Houston](https://en.wikipedia.org/wiki/Sam_Houston)]{.footnote}

[^1403]: [*General Urrea*: vergleiche [José de Urrea](https://en.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_de_Urrea)]{.footnote}

[^1404]: [*Travis*: vergleiche [William B. Travis](https://en.wikipedia.org/wiki/William_B._Travis)]{.footnote}

[^1410]: [Die Strecke zwischen dem Rio Grande bis innerhalb mehrerer Meilen von der Nucces ist öde, trocken und wasserarm, und nur einige kleine Bäche trifft der Reisende zwischen San Patricio und Matamoras an.]{.footnote}
