# Der Fall der Alamo. {#fuenfzehn .unnumbered}

::: justified
**F**annin's kleine Armee schmolz immer mehr zusammen, und wir hörten nichts weiter
von den Abtheilungen, die uns verlassen hatten; feindliche Cavallerie zeigte
sich nun öfters, und schon hatten Oberst Horton und seine 30 Reiter mehrere
Scharmützel mit derselben gehabt.

Kein Courier erschien von San Antonio; die Alamo war zu nahe eingeschlossen, und
es war nun ein Ding der Unmöglichkeit unbemerkt durch die zahlreichen Posten der
Feinde zu kommen.

Bald nach King's Gefechte und Ermordung empfingen wir Nachrichten von General
Houston aus Ganzales, die uns über das unglückliche Schicksal unserer Kameraden
in der Alamo nicht mehr in Zweifel ließen. „Die Signale,“ hieß es in der
Depesche, „die einige meiner Leute gewohnt waren, jeden Morgen bei Sonnenaufgang
von dem unglücklichen Travis und seinen Kameraden zu hören, sind verschollen,
und vielleicht sind alle unsere Tapfern, denen die Mauern der Alamo zu lieb
waren, um diese Trophäe des vorjährigen Feldzuges von Neuem dem Feinde zu
überlassen, unter ihrem Schutte begraben.

Der nächste Punkt der feindlichen Operationen sind die Mauern Goliad's, und möge
die dortige Armee bedenken, welche Macht ihre Wälle umringen wird; ich ersuche
deshalb nochmals um einen schleunigen Rückzug und eine Vereinigung mit der Miliz
hinter der Guadalupe. Nur vereinigt werden wir im Stande sein, etwas zu leisten,
und ich kann, im Fall die Abtheilung in Goliad belagert wird, unmöglich das
Schicksal der Republik auf eine einzige Schlacht in der für unsere Truppen so
ungünstigen Prärie setzen. Deshalb nochmals, Oberst Fannin,
hinter die Guadalupe!

:::: align-right
Sam Houston.“
::::

Eine kleine Abtheilung von 30 Mann Miliz hatte sich am hellen Tage durch die
feindlichen Reihen, welche die Alamo umringten, durchgeschlagen, und schon Tags
nachher begann der Hauptsturm. Nachdem Santa Anna, der Napoleon des Westens, wie
sich dieser Elende prahlerisch selbst nannte, in mehreren Stürmen mit
bedeutendem Verluste zurückgeschlagen worden war, nahm er seine Zuflucht zu
einer schändlichen List, die darin bestand, daß mehrere Mexikanerinnen
vergiftete Provisionen heimlich an die Eingeschlossenen verkaufen mußten. Ein
Handel mit Lebensmitteln hatte bis zu dieser Zeit, obwohl insgeheim, zwischen
den Belagerten und den Bürgern San Antonio's noch immer stattgefunden, und
deshalb vermutheten Erstere auch dieses Mal den höllischen Plan nicht; aber bald
spürten Einige das Gift, und denen, die davon genossen hatten, rollte der Tod
durch die Adern. Zum Glück waren es nur Wenige, die daran litten, denn nur wenig
war bis jetzt verzehrt worden; aber der tapfere Bowie lag sterbend auf dem
Lager, als von außen die Hörner zum Sturme schmetterten.

Unter der 7 — 8000 Mann starken Armee hatte Santa Anna 2500 Mann jener Truppen,
die aus Verbrechern der schwersten Art bestanden und sich unter der Aufsicht des
übrigen Theiles der Armee befanden, die jedoch überhaupt aus nicht viel besseren
Elementen zusammengesetzt war.

Dieses Heer Bravos wurde an die Spitze gestellt und hinter ihnen die Kanonen und
die Bajonette der Uebrigen aufgepflanzt. Die, welche noch gefesselt waren,
wurden ihrer Ketten entledigt und den dem Tode Verfallenen die Blutfahne in die
Hand gegeben.

Santa Anna trat vor die Fronte dieser Schaar, die, in Lumpen gehüllt und den
Napoleon des Westens an der Spitze, einem Banditencorps ähnlicher als einer
Armee sah.

„Mexikaner!“ rief er, indem er die Linie entlang sprengte, „Mexikaner! heute ist
der Tag, wo Ihr den Rebellen den Muth zeigen sollt, welchen Ihr uns schon in
Eurem Vaterlande bewiesen habt; heute ist der Tag, der Euch wieder frei und
straflos macht, wenn Ihr die Mauern der Alamo übersteigt und die Fahne, die Euch
anführt, auf die heiligen Mauern der Kirche pflanzt; aber heute ist auch der
Tag, wo Eure Augen zum letzten Male den blauen Himmel erblickten, wenn nicht das
Blut jener Hunde hinter den Mauern der Alamo fließt, und wenn nicht statt des
Sternes Eure Fahne von der Kirche weht; dann, so gewiß wie Eure Arbeit blutig
ist, sollt Ihr, vollendet Ihr sie nicht, unter dem hinter Euch aufgestellten
Geschütz und von den Kugeln Eurer Kameraden fallen. Blicket um Euch und sehet
die Tausende von Bajonetten und bedenket die Wenigen vor Euch: ein kühner
Angriff und Ihr seid frei.

Ich weiß, Ihr seid tapfer, und deshalb überlasse ich Euch Eurer eigenen Leitung,
aber ich werde zu Eurem Schutze folgen. Bedenket nochmals, es gilt Eure
Freiheit. — Vorwärts! viva Mexico!“

Die Kanonen stimmten in den Ruf ein, und die Hörner begleiteten das schwache
Beifallsgeschrei der unglücklichen Gefangenen, denen die Todesfurcht auf den
verzerrten Gesichtern zu lesen war. Verzweifelt stürzten sie vorwärts gegen die
Kanonen der Alamo, die gleich Vulkanen Flammen ausspien, und ihr
Kartätschenhagel raste unter den Reihen der Stürmenden; zweimal wendeten sich
diese zur Flucht, und zweimal donnerte das Geschütz ihrer Brüder die Fliehenden
schaarenweise zu Boden; in Verzweiflung stürmten sie nochmals vorwärts, um die
Mauern zu übersteigen, aber nur Wenigen gelang es. Um die Mauern wurden Wälle
von Menschenkörpern aufgeschichtet, und über diese hinweg führte Santa Anna
jetzt die noch frische Reserve; indeß auch diese wich vor dem nur noch kleinen
Haufen der Belagerten, aber immer von Neuem angetrieben, eilten die Truppen
vorwärts, und auf den entgegengesetzten, gänzlich unvertheidigten Mauern
erschien so eben eine andere Schaar, deren Uebersteigen die Texaner wegen Mangel
an Mannschaft nicht verhindern konnten. Einer nach dem Andern der kleinen, von
allen Seiten angegriffenen Truppe stürzte nun und starb den Tod eines Helden.

Nur David Crocket nebst sechs Mann kämpfte noch, als der Kern von Santa Anna's
Truppen über die Mauern stieg, und da ein. Jeder sechs, auch acht geladene
Musketen neben sich liegen hatte, so häuften sie einen Kranz von Leichen um sich
her; doch auch sie fielen, niedergestreckt von den Kugeln ihrer jauchzenden
Feinde.

Schon lag Alles todt im Fort umher, als plötzlich Einer mit wilden Gebehrden auf
den Ruinen der platten Gebäude erschien und die Feinde ganz allein
herausforderte. Wild schrie er herab: „Wenige Minuten, nur wenige Minuten, Ihr
Bluthunde, sollt Ihr die Früchte Eures Sieges genießen und dann als Opfer
unserer Rache fallen!“ und mit diesen Worten feuerte er unter die tummelnde
Masse und sah dann starr auf die andere Seite hinab, wo ein einzelner Texaner,
Major Evans, blutend aus vielen Wunden, wild mit einem Feuerbrande in der Linken
nach dem Pulvermagazine sprang. Noch war dieser von dem Feinde nicht bemerkt
worden, und mit Triumph begleitete der Einzelne auf dem Gebäude alle Bewegungen,
mit denen sich Evans dem Magazine näherte. Grausend staunten die Mexikaner auf
den Rasenden, ohne nach ihm zu schießen; behend lief er auf der Mauer hin und
unter seinen Fußen rollte das alte morsche Gemäuer wohl 40 Fuß in die Tiefe
hinab. Da erst gewahrte man den wilden Mann mit dem wildlodernden Brande, ohne
daß man die Gefahr ahnte, die ihnen drohete; eine Minute später, und die Ruinen
der Alamo bedeckten die Mexikaner und ihren Sieg, aber noch ehe Evans hinein in
das todbringende Magazin stürzen konnte, stürzte er selbst durchbohrt zu Boden.
Ein lauter Schrei scholl von dem Gebände herab, und als wollte er selbst mit dem
Brande das Pulver zünden, flog mit gewaltigem Sprunge der letzte Kämpfer
zerschmettert unter die blutdürstigen Feinde.

Oberst Bowie, der auf dem Todtenbette lag, wurde auf Cos' Befehl erstochen.

Zwei und zwanzig hundert Mexikaner bedeckten das Schlachtfeld und nur zerstreut
unter ihnen lagen die 180 Mann der tapferen Besatzung.

Endlich, aber leider zu spät, beschloß Fannin, den Befehlen Houstons Folge zu
leisten. Die Angelegenheiten der Republik standen mißlich. San Antonio war
verloren, die Armee der Freiwilligen fast gänzlich vernichtet, ein 8— 10,000
Mann starker Feind im Lande, keine Aussicht auf Hülfe im Falle einer langen
Belagerung, und auch nicht genug Provisionen. Das waren die wichtigen Gründe,
welche Fannin endlich zur Räumung und Zerstörung von Goliad bestimmten; aber so
fest hing er an den Mauern dieses Forts, daß er schwankend die gegebenen Befehle
einige Male widerrief.

:::


:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
