# Die Schlacht von Coleto. {#sechzehn .unnumbered}

::: justified
**A**m 18. April 1836 traten wir unter Anführung des Obersten Fannin unsern Rückzug
aus dem demolirten und theilweise noch brennenden Goliad an, dessen
Befestigungen, an denen wir alle mit großem Eifer gearbeitet hatten, sammt einem
Haufen getrockneten Fleisches von nahe an 700 Ochsen und dem Reste unseres
Weizenmehls und Maises angezündet waren und schwarze Rauchsäulen zum bewölkten
Himmel emporsteigen ließen.

Alles Geschütz, außer zwei langen neuen Vierpfündern, einem Mörser und einem
kleinen Böller, wurde, als wir die Ruinen um 8 Uhr des Morgens verließen,
vernagelt und zurückgelassen. Nirgends fand sich eine Spur des Feindes, dessen
Spione sich schon seit mehreren Tagen westlich gegen San Antonio zu gezeigt
hatten. Die Zahl der Provisions- und Munitionswagen, die wir mit uns führten,
war indeß zu groß und die Kräfte, sie fortzubewegen, zu gering, so daß, ehe wir
noch eine halbe Meile unterwegs waren, der Weg bald mit Gegenständen aller Art,
und hier und da mit stehengebliebenen oder zerschlagenen Wagen wie besäet war.
Der Rest der Bagage blieb eine englische Meile von Goliad an den romantischen
Ufern des San Antonio stehen oder wurde im Eile in dessen durchsichtige Fluthen
versenkt.

Kisten, mit Musketen-Provisionen gefüllt, die Habseligkeiten der Soldaten, Alles
verschlangen die Wellen. Sämmtliche Ochsen und Zugpferde wurden gebraucht, das
obengenannte Geschütz und zwei Wagen nebst dem Pulvermagazin fortzuschaffen, und
so ging es denn langsam vorwärts, ohne daß wir einen Feind zu sehen bekamen.

Unser Weg führte durch eine jener reizenden Landschaften, wo kleine Prärien mit
lichten Waldungen von Eichen ohne Unterholz abwechseln. Häufig erblickte man
Rinderheerden, die in dem üppigen Grase weideten, und ungeheure Rudel von
Hirschen sahen mit Erstaunen die Armee durch den stillen Westen ziehen, und die
wilden Abkömmlinge der edlen Andalusierrosse, welche aus den Zeiten der
grausamen Eroberung Mexiko's durch Cortez herstammen, jagten scheu in
geschlossenen Gliedern über den wellenähnlichen Boden dahin, und noch lange nach
ihrem Verschwinden hörte man den Donner ihrer flüchtigen Hufe herüberdröhnen.

Acht Meilen von Goliad beginnt eine bedeutende baumlose Prärie, welche die
Neunmeilenprärie genannt wird. In dieser war es, wo die Armee Nachmittags gegen
3 Uhr vier bis fünf Meilen mühselig vorgerückt war. Ich und einige meiner
Freunde, die wir die Nachhut führten, waren ungefähr zwei Meilen zurück und
hatten den Auftrag, ein wachsames Auge auf das Gehölz zu haben, welches mehrere
Meilen von uns entfernt zur Linken lag; da sich aber bis jetzt nicht die
geringste Spur eines Feindes gezeigt hatte, so ritten wir sorglos weiter, bis
wir uns zufällig gleichzeitig herumwendeten und in der Entfernung von ungefähr 4
Meilen in dem Theile des Waldes, durch welchen wir selbst gekommen waren, eine
Gestalt bemerkten, die einem Reiter zu Pferde glich. Da sie sich jedoch nicht
von der Stelle bewegte, so waren wir der Meinung, daß es ein Baum oder sonst ein
lebloser Gegenstand sei. Ohne also ferner Notiz davon zu nehmen, ritten wir
weiter. So mochte eine Viertelstunde vergangen sein, und da sich unsere Armee in
einer Entfernung von nur 1 — 1½ Meile im Schneckengange vor uns hinbewegte und
wir auch nicht wünschten, sie einzuholen, so beschlossen wir, ein wenig zu
halten, um unsere Pferde grasen und ruhen zu lassen. — Jetzt erst, als wir
unsere Augen über die unermeßliche Ebene schweifen ließen, um uns an der
Erhabenheit dieses Anblickes zu erfreuen, sahen wir hinter uns in der Nähe des
Waldes einen anderen langen, schwarzen Streifen auf der Ebene. Was dies sei, war
uns unmöglich zu unterscheiden. Einige hielten es für große Viehheerden, welche
die Ansiedler vielleicht nach Osten in Sicherheit gegen die Mexikaner brachten.
Doch schien dies unwahrscheinlich, da bereits Alle, die auf Seiten der Texaner
standen, die Regionen westlich von der Guadalupe geräumt hatten, weil sie lieber
Alles verlieren, als ferner das Joch Santa Anna's tragen wollten. Als wir daher
unsere Augen schärften und den besorglichen Gegenstand länger beobachteten,
bemerkten wir bald ein Wirren und Bewegen in der dunkeln Masse, die größer und
immer größer und im Verhältniß ihrer Annäherung immer deutlicher wurde. Wir
konnten nicht mehr zweifeln, daß es mexikanische Reiterei sei, die uns, wie es
schien, im vollen Galopp verfolgte. Eilig sprangen wir auf unsere Pferde und in
gestrecktem Carriere ging es unseren Kameraden nach, um sie auf den Empfang der
Feinde vorzubereiten. Mit einem Hurrah wurde diese Nachricht empfangen, Alles
sogleich zum Schlagen fertig gemacht, ein Quarré geschlossen und auf diese Art
so geschwind als möglich, „freilich sehr langsam“, vorgeschritten. Fannin, unser
Commandeur, war zwar ein tapferer, muthiger Krieger, jedoch zum ersten
Befehlshaber, wo er unabhängig und nach eigener Einsicht und Entschlossenheit
handeln sollte, durchaus untauglich. Denn anstatt unserer Sicherheit wegen zu
versuchen, den kaum eine Meile entfernten Wald zu erreichen, wo die Amerikaner
und Texaner unüberwindlich sind, beschloß er, auf einem ungünstigen Terrain eine
Schlacht zu liefern.

Die Mexikaner flogen heran und gaben uns in der Entfernung von 5 bis 600
Schritten eine Salve aus ihren Karabinern, die wir jedoch nicht beachteten, denn
die Kugeln flogen in respektabler Höhe über unsere Köpfe; nur hin und wieder
schwirrte eine ganz ermüdet heran und schlug, als hauche sie eben ihren letzten
Athemzug aus, singend vor uns in die Erde, ohne nur den geringsten Staub zu
verursachen. Nur eine, ein unschuldiges Ding — der Schütze hatte gewiß nicht
vermuthet, daß er so nahe daran war, einen Menschen zu tödten — braus'te zwischen
mir und meinem Nebenmanne hindurch und riß meinem Freunde Thomas Camp, welcher
nach mir der Jüngste in der Armee war, den oberen Theil der Mütze vom Kopfe.

Wir verhielten uns völlig passiv und ließen den Feind näher kommen, der uns bei
seiner Annäherung Salve auf Salve zusandte. Unsere Artillerieofficiere, meist
Polen und schöne, große Männer, warteten besonnen den Zeitpunkt ab, wo sie mit
Vortheil die unzähligen Grüße erwiedern könnten. Der Augenblick kam, unsere
Glieder öffneten sich, und donnernd schleuderten die Geschütze Tod und Verderben
den Feinden entgegen. Wild bäumten sich ihre scheuen Pferde, denen das Getümmel
der Schlacht ein Entsetzen war.

Die Wirkung unseres Feuerns war schrecklich. Schaaren von Pferden liefen ohne
Reiter umher, während andere sich im Blute wälzten und wüthend um sich schlugen.
Die hierdurch veranlaßte Verwirrung hemmte einigermaßen den Angriff der Feinde,
und wir setzten uns deshalb wieder nach vorwärts in Bewegung. Aber ungestört
konnten wir dies nur für kurze Zeit thun, denn bald wurden wir mit einem neuen
Angriffe bedroht, weshalb Fannin Halt commandirte, ungeachtet man ihn darauf
aufmerksam machte, daß sich ein anderes feindliches Corps durch die Waldung zu
unserer Linken dränge und uns wahrscheinlich von dem vorausliegenden Walde
abzuschneiden beabsichtige, während die Abtheilung hinter uns blos beauftragt
wäre, uns in Schach zu halten. Aber Fannin sah entweder selbst die Gefahr nicht
ein, oder es hielt ihn sein Ehrgeiz zurück, da ein Anderer das feindliche
Manöver eher bemerkt hatte als er.

Endlich, nachdem wir ihm lange vergebliche Vorstellungen gemacht hatten, daß es
für uns unumgänglich nothwendig sei, den Wald zu gewinnen, sahen die Grauen sich
genöthigt, ihm zu erklären, daß sie allein abmarschiren würden, aber schon war
es zu spät. Schon zeigte sich der Feind auch auf der Anhöhe vor uns, und es
blieb uns also kein anderes Mittel übrig, als uns durchzuschlagen oder in der
ungünstigen Stellung, in der wir uns befanden, eine Schlacht zu liefern. Fannin
war für Letzteres, und ehe noch die Capitaine, welche zur Berathung
zusammentraten, einen festen Entschluß fassen konnten, bliesen in allen
Richtungen die zahllosen Hörner der Mexikaner zum Angriff und ihre Reiterei
selbst sprengte von allen Seiten heran, nicht in geschlossenen Massen, sondern
getrennt, mit Geschrei und beständigem Schießen.

Die wilden Ausrufungen, mit denen sie uns einschüchtern wollten, weil sie es mit
ihren Gewehren nicht vermochten, standen in grellem Contrast mit der Ruhe
unserer Leute, welche nur die beste Gelegenheit abwarteten, ihre Büchsen zu
benutzen.

Bald rollte der Donner unseres Geschützes Schlag auf Schlag, und verheerend
fuhren die Kugeln unter den Feind. Da der Angriff der Cavallerie bisher nutzlos
gewesen war, so wurden, da seine Infanterie so eben ankam, sämmtliche Krafte von
ihm in Bewegung gesetzt, und wir nochmals, und zwar von allen Seiten zugleich,
angegriffen. Außerdem lagen, links von uns nach dem San Antonio zu, im hohen
Grase der Prärie 300 mit den Mexikanern verbundene Indianer von den Stämmen der
Lipans und der Caranchuas, und diese obwohl verachtlichen, jedoch durch ihre
Stellung uns sehr gefährlichen Feinde wurden wir nicht eher gewahr, als bis
schon viele unserer Leute von ihren Kugeln verwundet waren, worauf wir einige
Kartätschenladungen in das wogende Gras sandten, die uns im Nu von ihnen
befreiten, da sie eiligst nach allen Richtungen flohen.

Indeß avancirte die feindliche Infanterie, welche sich mit der Reiterei
vereinigt hatte, Schritt vor Schritt unter beständigem, jedoch unregelmäßigem
Feuern. Auch wir machten nun Gebrauch von unseren Büchsen und sandten
wohlgezielte Schüsse in die anrückenden Haufen. In Kurzem waren wir in so
dichten Dampf gehüllt, daß wir zuweilen genöthigt waren, zu pausiren und etwas
gegen den Feind zu avanciren, um das Ziel für unsere Kugeln scharf ins Auge zu
fassen. Die ganze Prärie, so weit man sehen konnte, war mit Wolken von
Pulverdampf bedeckt, und Tausende von Blitzen zuckten durch die dunkeln Massen,
begleitet von dem unaufhörlichen Donner des Geschützes und dem hellen Knalle
unserer Büchsen. Dazwischen schmetterten einzelne Hörner der Mexikaner, welche
ermuthigend zum Kampfe riefen, und von Zeit zu Zeit hagelten unsere Kartätschen
unter majestätisch rollendem Donner Tod gegen die feindlichen Reihen. Ich
glaube, in diesem Augenblicke war kein Feigling auf dem Schlachtfelde zu finden,
denn wer hat in einem solchen Tumult Zeit und Muße, an sich und sein Leben zu
denken! Wen begeistert nicht das lustige Schmettern der Hörner und der gewaltige
Donner der Kanonen? Nicht beachtet man den Tod, welcher seine Ernte hält. Alle
Sinne werden betäubt, man sieht nichts, man hört nichts, als den Feind, nur
theilweise hört man das Commando der Officiere. So war es mit uns. Da uns der
dicke Dampf nur selten erlaubte, den anrückenden Feind zu sehen, so schritten
wir vorwärts ihm entgegen. Tollkühn standen Einige von uns in seiner Mitte und
feuerten.

Ich selbst war im allgemeinen Gewühle so weit vorgekommen und schoß so
unablässig, daß ich nicht merkte, wie ich mitten unter den Mexikanern stand.
Alles war Wirrwarr, und es schien, als schossen wir uns zum Vergnügen nieder.
Als ich meinen Fehler bemerkte, ging ich eilends nach unserer Stellung zurück,
da noch außerdem das Zündloch meiner Büchse verstopft war. Auf diesem Rückwege
zu meinen Kameraden wurde bei jedem gefallenen Feinde angehalten und die öfters
noch geladenen Musketen gegen den lebenden abgebrannt.

Aber wie sah es im Lager aus? Viele unserer Leute waren theils schwer verwundet,
theils getödtet; alle unsere Artilleristen waren bis auf einen Polen gefallen
und bildeten einen Wall um die jetzt müßigen Kanonen, deren Macht vorüber war,
da das Ziel für sie zu nahe schien, als daß sie auf dasselbe hätten wirken
können.

Der ganze Kampfplatz war mit todten Menschen, Pferden, Büchsen und allerlei
Gegenständen bedeckt. Nicht lange verweilte ich beim Anblicke des
Schlachtfeldes, sondern lief umher, um die Büchsen der Gefallenen zu versuchen,
da, um die meinige wieder in Stand zu setzen, wahrscheinlich einige Zeit nöthig
gewesen wäre. Lange suchte ich vergebens, ehe ich eine brauchbare fand, da die
feuchte, beinahe nasse Luft fast alle untauglich gemacht hatte. Fannin selbst
war dreimal verwundet. Die dritte Kugel war durch einen wasserdichten Rock,
einen Sommerrock und Hosen und durch die Tasche des Ueberziehers, in der er ein
seidenes Tuch hatte, bis ins Fleisch gedrungen und hatte merkwürdiger Weise das
Tuch nicht zerrissen, sondern als er dasselbe herauszog, fiel auch zugleich die
Kugel mit auf den Boden, und da erst fühlte er den Schmerz der Wunde.

Es war jetzt zwischen 5 und 6 Uhr. Vergebens hatte die feindliche Cavallerie bis
jetzt ihre Pferde gegen uns zu treiben versucht, aber die fürchterliche Wirkung
unseres Geschützes und unserer Gewehre vereitelte alle ihre Bemühungen, und sie
mußte sich zurückziehen.

Auch die Infanterie war genöthigt zu folgen, ohne das Zeichen zum Rückzug
abzuwarten, und unsere Kanonen, jetzt von den Grauen bedient, sandten ihnen den
Abschied nach.

Siebenhundert und einige vierzig Feinde lagen auf der Prärie; doch auch wir
hatten ungefähr den fünften Theil unserer Mannschaft verloren; mehr als je in
einem Treffen, die Schlachterei von San Antonio ausgenommen, gefallen waren.

Indeß hielt der Feind die Anhöhe besetzt und schien Willens zu sein, am nächsten
Tage den Angriff zu erneuern. Die langersehnte Nacht brach kurz nach Beendigung
des Kampfes ein, sie sollte aber keine Zeit der Erholung für uns sein. Feiner
Regen fiel herab und verdarb die wenigen guten Gewehre, die wir noch besaßen.
Jeden Augenblick erwarteten wir, vom Feinde angegriffen zu werden, der sich in
drei Abtheilungen um uns postirt hatte. Die eine stand nach Goliad zu, die
andere auf unserem Wege nach Victoria und die dritte links von uns und von den
beiden anderen gleich weit entfernt, so daß sie einen Triangel bildeten. Ihre
Signale zeigten uns genau ihren Standpunkt an. Auf diese Art war es uns
unmöglich zu retiriren, ohne bemerkt zu werden, und kein anderer Weg blieb uns
offen, als die Kanonen zu vernageln, die Verwundeten und alles Gepäck
zurückzulassen, unsere Gewehre in Stand zu setzen, uns mit hinlänglichen
Munitionen zu versehen und uns durch den Feind zu schlagen, und zwar durch den
Theil, der uns den Weg nach Victoria versperrte. Hatten wir erst den Wald
erreicht, so waren wir sicher und keine Macht Mexiko's fähig, mit den Texanern
erfolgreich zu kämpfen. Die Grauen wollten lieber einen Theil der Kräfte unserer
jungen Republik opfern, als zu gewissenhaft das Ganze der Grausamkeit eines
Feindes überlassen, auf dessen Ehre und Menschlichkeit nicht zu rechnen war.
Fannin jedoch war anderer Meinung. Waren es vielleicht die drei nicht sehr
gefährlichen Wunden, welche seinen Muth, seine bekannte Tapferkeit
erschütterten, oder war es das Stöhnen und Wehklagen der Sterbenden — denn
beinahe alle Verwundete mußten sterben, da der Feind auch hier meist mit
kupfernen Kugeln schoß — oder die Hoffnung, daß unser Vortrupp mit Hülfe
zurückkommen werde, welcher schon, ehe wir die Mexikaner bemerkten, das Gehölz
erreicht hatte? Nur aus dem Donner des Geschützes konnten sie schließen, daß wir
angegriffen waren, und dann, als das Echo durch den Wald summte, war es zu spät
für sie, sich uns anzuschließen, da, wie schon gesagt, uns die Mexikaner umringt
hatten, und sie also von uns abgeschnitten waren. Nichts Anderes konnten sie
dann thun, als eiligst nach Victoria, das noch 10 Meilen entfernt war, zu jagen
und die Miliz daselbst, die sich nach einem falschen Berichte auf 600 Mann
belaufen sollte, zu unserer Rettung herbeizuführen.

Auf diese Hülfe bauete Fannin seinen Plan, und vergebens bestürmten wir ihn, die
ungewöhnlich finstere Nacht zum Rückzug zu benutzen. Er beschloß zu bleiben und
bis morgen früh um 8 Uhr zu warten; wäre bis dahin keine Hülfe erschienen, so
würden wir uns auch am Tage durch die Reihen unseres verächtlichen Feindes
schlagen, und wenn nicht siegen, doch wenigstens kämpfend sterben können.

„Bis dahin,“ sagte er, „schenket meinem Wunsche Gehör, Kameraden; höret die
Schmerzenslaute unserer Brüder, welche die geschickte Hand eines Chirurgen dem
Tode entreißen kann! Wollen wir sie, wollen die Grauen von New-Orleans, die
erste Compagnie, die für die Freiheit zu Felde zog, wollen diese ihre
verwundeten Brüder dem martervollen Tode, den ihnen der barbarische Feind
geschworen hat, überlassen? Freunde, nochmals beschwöre ich Euch bei den
patriotischen und menschlichen Gefühlen, welche in Eurer Brust leben, laßt diese
Hülflosen nicht hier, gewähret ihnen wenigstens bis zum anbrechenden Tage
Schutz, ist dann keine Hülfe da, dann, Mitbürger, thut Eure Pflicht, ich werde
Euch folgen!“ Wir fühlten den Ernst des Augenblickes und die schwere
Verantwortlichkeit unseres Planes und blieben zaudernd. Traurig starrten wir in
die Nacht ohne Trost. Welche schreckliche Wahl: unsere Freunde, Brüder entweder
dem sicheren Tode zu überlassen, oder uns für sie aufzuopfern! Denn nur schwach
war die Hoffnung, welche wir auf Ersatz von Victoria her hatten, da wir nicht
von der Wahrheit des Gerüchtes überzeugt waren, daß Miliz daselbst vorhanden
sei.

Doch ergaben wir uns in unser Schicksal, bis zum nächsten Tage zu warten. Indeß
wurde unser weniges Fuhrwerk, die todten Pferde und Alles, was Körper war, um
unser kleines Lager herum aufgeschichtet, um im Fall eines Angriffes einen Wall
zum Schutz zu haben.

Das Stöhnen der sterbenden Freunde und Feinde nah und fern war herzzerreißend.
Schauerlich hallten ihre Seufzer und das hohle Rumoren unserer Geschäftigkeit
beim Aufbauen des Walles durch die schwarze Nacht über die schweigende, dunkle
Savanna hin.

Von Zeit zu Zeit klangen in regelmäßigen Zeitabschnitten die Signale des Feindes
zu uns herüber — sonst war Alles still, kein Lüftchen regte sich; nur der kalte
feine Regen machte die halbtodten Kameraden noch mehr erstarren, während andere,
welche von fürchterlichem Fieber, vielleicht von giftigen kupfernen Kugeln
verursacht, brannten, verzweifelt nach Wasser schrien — nur einen Schluck — nur
einen Tropfen Aber da war kein Tropfen, sie zu erquicken; nichts hätten
wir geben können, als unser Herzblut. Allein der Allmächtige vermochte zu
helfen. — Er hörte, er sah Alles, und — half. Ein frischer Regen kühlte die
glühenden Körper von außen, und mit dem langsamen Verschwinden der äußeren Gluth
verschwand auch das schreckliche innerliche Feuer.

Um das Erstarren der eigenen Glieder zu bekämpfen, ging ich im Lager auf und ab,
indem ich vergebliche Blicke in die undurchdringliche Finsterniß sandte.

Kein Rettung verkündendes Geräusch ließ sich von Osten her hören, kein Stern war
am Horizonte zu sehen, keine Hoffnung erwachte im Herzen — — Ein gebrochenes
Deutsch weckte mich aus meinem Nachdenken.

„Freund“ — hieß es, „leg' mir diesen Mantelsack unter — den Kopf!“

Ich that es und fragte in derselben Sprache nach dem Namen des unglücklichen
Kameraden. „Ich bin — ein Deutscher“ — war die Antwort. „Ach,“ fuhr er fort —
„ich wollte gern — gern — noch zehn Schlachten für Texas — fechten — doch es ist
vorüber — mit meinem Wirken — 's ist aus, Landsmann — ich sterbe — mein Name
Eigenauer aus — Lauterbach — Freund, kommst Du 'mal wieder nach Haus — denke an
mich — meine alte Mutter lebt noch — schreib' — ich starb — starb — für Texas,
schreib' ihr — mein Land — alles — al —“

Er mußte schweigen, der Tod saß ihm auf der Zunge. Kugel auf Kugel hatte ihn
noch dreimal durchbohrt, als er schon blutend auf dem Boden lag. Ich hörte sein
letztes Gestöhne — und ging hinaus — hinaus, weiter hinaus, aus unseren Werken,
gegen den Feind zu.

Schwarze Gestalten flohen von Zeit zu Zeit nicht fern von mir vorüber; es waren
die Rothhäute, welche die gefallenen Feinde hinwegschleppten, um uns beim
Anbruche des Tages den wirklichen Verlust derselben zu verbergen. Lange
schweifte ich düster umher und erst mit dem anbrechenden Tage kehrte ich in's
Lager zurück.

Schon war Alles wach in unserem kleinen Fort. Stillschweigend und erwartungsvoll
irrten unsere Blicke an der gegenüber liegenden Waldwand, aus welcher unsere
Retter hervorbrechen sollten; doch mit dem immer heller werdenden Tage
verschwanden die Hoffnungen, an deren Erfüllung Fannin gestern so kühn geglaubt
hatte. Zweifel auf Zweifel stiegen wie Gewitterwolken empor, ob nicht die ganze
Nachricht, daß so viel Miliz in Victoria sei, falsch gewesen wäre, da es in
einem so schwach bevölkerten Lande schwer hält, schnelle und sichere Nachrichten
zu erhalten.

Des Feindes Artillerie, welche am gestrigen Tage noch nicht auf dem
Schlachtfelde angekommen war, stand heute bereits aufgepflanzt, bei jener
Abtheilung, die uns den Weg zum Holze sperrte, und nun war unsere Arbeit während
der Nacht vergebens gewesen. Der Feind beherrschte die Höhen, und unsere Wälle
wurden deshalb unnütz, denn mit seinem Geschütz konnte er jeden Winkel
erreichen, ein Umstand, der am gestrigen Tage in der Hitze des Kampfes nicht
bemerkt worden war.

Nie konnten wir uns erinnern, den sonst so tapfern, fast tollkühnen Fannin so
unentschlossen gesehen zu haben, als in den letzten acht Tagen; und besonders
seit gestern, wie es schien, kreuzte Plan über Plan durch seinen Kopf, und die
Masse derselben verwirrte und hielt ihn auf in seiner sonst raschen Weise, über
einen Gegenstand einen Entschluß zu fassen und denselben schnell auszuführen.

Das Gestöhne unserer Verwundeten war nun verstummt und die Krieger entweder an
ihren Wunden gestorben oder erstarrt von der nassen Kälte der Nacht, oder ihr
Jammern hatte nachgelassen, weil der Regen den Schmerz einigermaßen gelindert
hatte. Vereinzelt lagen um unser kleines Lager nah und fern die todten Mexikaner
herum, welche die Indianer entweder nicht gefunden hatten oder nicht
fortschaffen konnten. Einige unserer Leute gingen neugierig umher, die
feindlichen Leichen anzusehen, und fanden nicht sehr weit von uns die Fahne der
mexikanischen Armee unter einem Haufen todter Reiter und Pferde und brachten sie
ins Lager. Aber kein jauchzendes Hurrah kam über unsere Lippen. Alle wußten, daß
bald der entscheidende Augenblick eintreten mußte, der über Leben und Tod
entschied. Die Fahne wurde ohne Rücksicht unter die Trümmer unseres Lagers
geworfen.

Es mochte gegen 7 Uhr sein, als wir alle Hoffnungen auf Ersatz aufgegeben und
uns versammelt hatten, um zu berathen, auf welche Art der Feind anzugreifen sei
und wie wir uns am Besten durchschlagen könnten, als uns plötzlich das Geschütz
der Mexikaner einen guten Morgen entgegenbrüllte und Kartätschen pfeifend durch
und über die Versammlung flogen, wodurch wir auf einmal bestimmt wurden,
sogleich aufzubrechen und die feindliche Division auf der Straße mit unseren
Büchsen und Bowe-knifes anzugreifen, um den Wald zu gewinnen. Alles war bereit;
selbst einige Schwerverwundete wollten lieber kämpfend fallen, als hülflos
ermordet werden.

Sieh! da stieg unerwartet vor uns aus dem Holze die weiße Flagge, das
Friedenszeichen, empor und hielt uns in unserem Fortschritte auf. Mißtrauisch
wollten wir dennoch unseren Entschluß ausführen, aber Fannin's Commando fesselte
unsere Bewegungen.

Neue Hoffnungen waren in ihm emporgestiegen, die ihm anvertrauten und durch
seine Schuld in diese verzweifelte Lage gebrachten Kameraden zu retten, sei es
auch durch eine ehrenvolle Capitulation.

Drei Abgesandte des Feindes näherten sich unserem Lager, zwei Officiere der
Cavallerie, Mexikaner, und ein Deutscher, der sich zum Obersten der Artillerie
emporgeschwungen und die Gunst Santa Anna's erworben hatte. Er war, irre ich
nicht, aus Mainz, ursprünglich Zimmermann, besaß jedoch wahrscheinlich Talent
für Mathematik und Architektur und bot seine Dienste der deutsch-mexikanischen
Bergwerksgesellschaft an, die jedoch nicht angenommen wurden; hierauf wandte er
sich an die englische Gesellschaft und wurde von dieser engagirt und nach Mexiko
gesandt. Hier bemerkte Santa Anna seine Talente und ließ sich von ihm sein
bekanntes schönes Lustschloß Mango de clavo bauen. Durch diesen Bau, der den
Wünschen des Eigenthümers gänzlich entsprach, bekam dieser eine solche hohe
Meinung von den Kenntnissen des Erbauers, welche in der That nur mäßig waren,
daß er ihn als Ingenieur bei der Armee anstellte, wo er späterhin bis zum
Obersten der Artillerie avancirte.

Dieser Deutsche, Holzinger, war überdies der einzige von den Officieren, die
sich jetzt in unserem Lager befanden, um die Unterhandlungen zu leiten, welcher
englisch sprach. Da dieses aber nur sehr gebrochen geschah, so mußten unsere
Verhandlungen öfters erst ins Deutsche übersetzt und von da wieder in das
Spanische übertragen werden.

Nach langen Unterhandlungen schloß Fannin endlich dahin ab, daß wir unsere
sämmtlichen Waffen abgeben sollten; daß unser Privateigenthum respectirt und wir
selbst über Copano oder Matamoras nach New-Orleans geschifft und in Freiheit
gesetzt werden, und daß wir, so lange wir Kriegsgefangene wären, dieselben
Rationen erhalten sollten, wie sie das mexikanische Militair erhielt. Unsere
Verpflichtung sollte unser Ehrenwort sein, nicht mehr gegen die gegenwärtige
Regierung Mexiko's zu fechten.^[^1610]^

Mißtrauisch umstanden wir unsern Obersten, nachdem die Mexikaner zu Urrea, dem
Commandanten der feindlichen Armee, zurückgeritten waren, um die Ratification
des Vertrages vollziehen zu lassen.

Die vereinigten freiwilligen Grauen von New-Orleans und Mobile proclamirten
laut: „Vorwärts! Ist dies die Weise, wie Fannin sein Versprechen erfüllt? Ist
dies seine Tapferkeit? Hat er Tampico, San Patricio, hat er den Mord unserer
Brüder in San Antonio vergessen? Hat ihn der lange Aufenthalt in Texas nicht mit
dem Charakter der Mexikaner bekannt gemacht? — Niemals werden die Grauen in eine
Capitulation willigen, welche sie aus ihrem theuren neuen Vaterlande entfernt.
Sollten auch die Mexikaner dieses Mal Wort halten, so sind es die Grauen, die
sich durch diese Capitulation — nicht verpflichtet — fühlen. — Bürger Kameraden,
wir wenden uns jetzt an Euch — noch kennt Ihr nicht den falschen Charakter der
Mexikaner, noch hattet Ihr mit diesen Barbaren keinen Umgang, um sie genau
beurtheilen zu können; glaubt den Grauen: ergeben — capituliren — heißt auf
mexikanisch sterben. Soll es aber gestorben sein, so laßt uns fallen, fechtend
für Texas — ein Opfer der Freiheit — mit uns fallen Hunderte der Feinde,
tausend, — und vielleicht gelingt es, ihre Glieder, obgleich sie wohl zehnmal
stärker sind, zu durchbrechen — bedenkt die Wenigen von uns, denen es gelang,
San Antonio zu nehmen. 210 Mann gegen 2000. Warum sollten wir jetzt nicht
wenigstens den Kampf wagen?“

So sprachen wir, aber unsere Rede hatte ihren Zweck verfehlt. Die Aussicht, in
kurzer Zeit in den Staaten zu sein und wieder in die früheren Verhältnisse
einzutreten, bewog die anderen Truppen, die Capitulation dem Verzweiflungskampfe
vorzuziehen. Allerdings sind das mühevolle Leben eines Soldaten in der Wildniß
und die Entbehrungen, die er zu leiden hat, nichts Geringes, und noch kannten
sie das reizende Leben nicht, das die von Wild wimmelnde Prärie denen darbietet,
die sie wie der rothe Comanche zu allen Jahreszeiten durchjagen. Keine Sorge um
Haus, Nahrung und Kleidung drückt den phantastisch gekleideten Rampler (Ranger),
überall findet er Nahrung im Ueberfluß vor, und die übrigen wenigen Bedürfnisse,
die er aus den civilisirten Regionen zu bezieben genöthigt ist, verdient ihm
seine Büchse. Glücklich, weil er frei den herrlichen Westen durchstreift, sieht
er die Ansiedelungen nur selten; aber wenn die Tage der Wahlen nahen, wo der
höchste Beamte erwählt wird, dann steht auch der Ranger unter seinen Mitbürgern,
um seine Stimme zum Besten seines Landes zu geben. Vergebens war es daher, gegen
solche Neigungen zu reden. Zu leichtgläubig beschloß man, die Capitulation zu
unterzeichnen, und die Grauen nebst einem Theile der Red-Rovers, welche bei
ihrem früheren Entschlusse beharrten, mußten der Mehrzahl nachgeben und gleich
den Uebrigen ihre Büchsen überliefern.

Innerlich tief ergrimmt, wie sich dies auch auf unseren Gesichtern zeigte,
schritten wir im Lager auf und ab, zornige Blicke auf Fannin und die Uebrigen,
die für die Capitulation gestimmt hatten, werfend. Einige saßen vertieft, mit
starr auf den Boden gerichteten Augen, und beneideten die, welche während der
Schlacht gestorben waren. Verzweiflung lag in den Zügen vieler Schützen, die
unser Schicksal nur zu gut vorhersahen. Besonders zeichnete sich ein Amerikaner,
Namens Johnson, durch seine Wuth aus. Knirschend stampfte er auf den Boden;
dickes Gewölk von seiner glühenden Havanah umwogte seinen Kopf, und wie die
Dämpfe einer Dampfmaschine strömten Wolke auf Wolke aus seinem Munde, und immer
schneller und schneller stürzten sie hervor und dicker und dicker wurde das
kräuselnde Gewölk, das nur selten den Kopf zeigte, in dem jetzt, wie es schien,
ein fürchterlicher Plan verarbeitet wurde.

Die Neugier hatte viele Mexikaner in unser Lager getrieben, und gemeinschaftlich
mit den Grauen durchwanderten sie das mit Leichen und Trümmern bedeckte Feld.
Aengstlich blickten sie auf die finsteren grauen Schützen, die ihnen stets
furchtbar gewesen waren, als fürchteten sie sich noch immer vor diesem, obgleich
jetzt unbewaffneten Feinde, der in San Antonio sich durch die Erde Bahn brach
und ihre vertrockneten Soldaten von Haus zu Haus trieb.

Jetzt sahen sie freilich mit Hohn auf das ihnen neue Schauspiel, Gefangene der
Texaner-Armee zu haben, denn noch nie waren sie so glücklich gewesen, dieses zu
erleben.

Masse auf Masse der Mexikaner drängte sich an unser Lager heran, um die schönen
Büchsen zu sehen, die unsere Leute abgeliefert hatten. Alles war in heftiger
Gemüthsbewegung, indem die Einen schadenfrohe Siegesfreude, die Anderen
schamvolle Niedergeschlagenheit ergriffen hatte, und was die Grauen fühlten,
habe ich gesagt — da zuckte plötzlich ein heller Blitz durch den nebeligen
Morgen, ein dumpfer Knall folgte, eine schreckliche Erschütterung der Luft war
mit diesem verbunden, und — dann herrschte wieder Todtenstille über der Prärie,
die von Neuem mit Verwundeten bedeckt war.

Undurchdringlich erstickender Dampf rollte, von der Atmosphäre niedergedrückt,
schwerfällig über die dunkelgrüne Ebene. Wild bäumten sich die Pferde mehrerer
feindlichen Officiere, die rasend vor Furcht mit ihren betäubten Reitern in
ununterbrochenem Laufe mit hochgesträubten Mähnen und fliegendem Schweife in die
sichere Ferne hinaus stürzten. Alle hatten sich selbst oder waren von der
starken Erschütterung auf den Boden geworfen, und nach einer Weile gingen wir,
noch immer halb betäubt, nach der Stelle, wo die Explosion losgebrochen war.

Verschwunden war das Pulvermagazin, nichts als ein Theil des unteren Gestelles
war noch vorhanden; rundumher lagen mehrere, obgleich nicht stark Verwundete,
und ungefähr 15 Schritte vom Wagen entfernt ein schwarzer Körper, der kaum noch
einem Menschen ähnlich, zwar lebend, aber nicht im Stande war zu sprechen.
Kohlschwarz gebrannt wie die Farbe eines Negers, war es unmöglich, zu erkennen,
wer dieser Unglückliche sei. Suchend wanderten unsere Blicke umher, die Liste
wurde verlesen, und es fehlte — Johnson.

Niemand hatte ihn vorher bemerkt. War es Zufall, oder war es wirklich sein Plan,
sich und so viele Mexikaner zu tödten, als möglich sei, genug, gerade in dem
Augenblicke, den er für günstig hielt, mußte er das Magazin angezündet haben,
aber da der Deckel nicht verschlossen war, so ging der Hauptstoß nach oben, und
auf diese Art verfehlte der fürchterliche Plan seinen Zweck.^[^1601]^

Noch war dieser Wirrwarr nicht vorüber, noch hatte sich die Wuth der Mexikaner
nicht gelegt, als plötzlich das Zeichen des Allarms hell zu uns herüber schallte
und der Feind eiligst seine Truppen zusammenzog. Bald erklärte sich uns diese
Bewegung, denn in dem Walde zeigte sich unser getreuer Vortrab sammt aller
Miliz, welche Oberst Horton^[^1600]^ in dieser kurzen Zeit aufzutreiben im Stande gewesen
war. Falsch war allerdings die Nachricht gewesen, auf die wir gebaut hatten, daß
sich 800 Mann Miliz in Victoria befänden, denn nur 30 — 40 Mann waren es, die
auf Fannin's Ankunft gewartet hatten und jetzt unter Horton's Anführung, im
Ganzen einige sechzig Mann, mit dem festen Entschluß erschienen, uns zu helfen.

„Doch welcher Schrecken,“ sagte der brave Horton späterhin, „bemächtigte sich
unserer, als wir aus der Stellung der Mexikaner die Ereignisse dieses
verhängnißvollen Morgens schlossen! Staunend standen wir und ungewiß, was zu
thun sei, als plötzlich der kriegerische Hörnerklang der Mexikaner erscholl.
Keine Zeit war zu verlieren, schnell mußten wir uns berathen, und eben so
schnell waren wir fertig. Hatte auch Fannin seine Pflicht so weit vergessen, daß
er sich ergab, so mußten doch wir uns für die Republik retten. Jetzt war es die
Zeit, wo Texas unserer Arme und unserer Büchsen bedurfte; denn alle unsere
Freiwilligen waren nun entweder ermordet oder gefangen. Deshalb wandten wir
unsere Pferde und in gestrecktem Galopp ging es nach Victoria zurück, um uns mit
Houston's Truppen in Gonzales zu vereinigen.“

Sowie Horton und seine Leute davonflogen, jagten die Mexikaner unter Hörnerklang
den Flüchtigen nach, jedoch ohne Erfolg. Sicher erreichten jene die dunkeln,
dicht bewaldeten Ufer der Guadalupe und verschwanden in dem ihnen wohlbekannten
Forste, der sie mit seiner dicht verwachsenen Pflanzenwelt und seinem 10 bis 15
Fuß hohen Rohre rettend aufnahm, und der Feind durfte es nicht wagen, sie dahin
zu verfolgen.

Wären unsere Truppen eine halbe Stunde früher eingetroffen, so hätten wir den
Mexikanern jene blutige Katastrophe, welche bald folgte, vereitelt; doch anders
stand es im Buche der Vorsehung geschrieben, und die Freiwilligen sollten
fallen, damit Texas desto herrlicher aus seiner jetzt wirklich gefahrvollen
Stellung hervortrete. Ein Opfer mußte der Freiheit gebracht werden, um von Neuem
jenen Geist anzuregen, der besonders in den Herzen der Ansiedler schon seit
einiger Zeit so sorglos schlummerte. Eine blutige That mußte ausgeführt werden,
um den Contrast zwischen den Segnungen einer freien Verfassung und den
Ungerechtigkeiten und Anmaßungen einer tyrannischen absoluten Regierung zu
zeigen, wie sie Santa Anna durch die Umstoßung der liberalen Constitution von
1824 und durch die Verwandlung derselben in eine Central-Verfassung einführte.

:::


[^1600]: [*Oberst Horton*: vergleiche [Albert Clinton Horton](https://en.wikipedia.org/wiki/Albert_Clinton_Horton)]{.footnote}

[^1601]: [Vergleiche [Battle of Coleto](https://en.wikipedia.org/wiki/Battle_of_Coleto)]{.footnote}

[^1610]: [Dies wäre kein Hinderniß gewesen, da in Mexiko die Regierung fast jährlich geändert wurde.]{.footnote}
