# Die Gefangenschaft. {#siebzehn .unnumbered}

::: justified
**N**achmittags 2 Uhr erhielten wir Befehl, nach Goliad zurückzukehren und Santa
Anna's Antwort zu erwarten, die bestimmen sollte, in welchem Hafen wir nach
New-Orleans sollten eingeschifft werden.

Wir verließen also das Schlachtfeld, wo wir Tags zuvor siegreich die Rechte der
Freiheit vertheidigten, und Abends beim hellen Schein des Mondes bezogen wir die
alte verfallene Kirche des noch rauchenden Forts, unser Gefängniß.

Das Fort Goliad und die Stadt La Bahia liegen an dem hohen, hier kahlen, rechten
Ufer des San Antonio, vielleicht 30 Meilen oberhalb seiner Mündung in die
Espiritu-Santo-Bai und 50 bis 60 Meilen von dem mexikanischen Meerbusen. Die
ganze Gegend, worin die Stadt liegt, besteht aus gebrochenen weißen Sandfelsen,
durch die das Wasser große Spalten gerissen hat. Gegen den Fluß zu ist kaum ein
Strauch oder Baum zu sehen, um den todten Anblick dieser Einöde zu mildern. Nur
mehrere Steinhäuser, die alle nur ein Stock hoch sind und eher umgekehrten, weiß
angestrichenen Kasten als menschlichen Wohnungen ähnlich sehen, ragen wie hohe
Wälle aus den anderen sie umgebenden Hütten hervor, welche aus perpendiculär
eingesammelten rohen Stämmen gebaut und mit Lehm beworfen sind. Von dem
entgegengesetzten Ufer des Flusses aus betrachtet, hat diese Ansicht etwas
ungemein Interessantes. Nachdem man Monate lang durch die ewiggrünen und stets
äußerst fruchtbaren Prärien und Waldungen des Westens gereiset ist und alles
Alterthümliche vergebens — außer San Antonio und seinen Missionen — gesucht hat,
liegt vor den Blicken des Fremden eine Stadt ausgebreitet, deren Lage zwar
unfruchtbar ist, aber deren Bauart sich aus einiger Entfernung sehr gut
ausnimmt. Die Häuser, welche terrassenförmig am Abhange des hohen Ufers über
einander emporsteigen, sind ein Seitenstück zu den Ruinen der Wüste Arabiens,
besonders wenn die sengende Sonne des Südens ihre blassen Strahlen darauf sendet
und das Auge nicht im Stande ist, diesen blendenden Glanz eine Zeit lang zu
ertragen. Noch höher als die Stadt liegt östlich das Fort Goliad auf einer
Ebene. Es besteht aus einem ungefähr 1200 Fuß langen und 1000 Fuß breiten
Viereck, das mit einer zum Theil 7 Fuß hohen Mauer umgeben und an jeder Ecke —
größtentheils unter Fannin's Commando — mit Bastionen versehen ist. Nach Süden
zu befindet sich ein großes überbautes Thor, welches zugleich die Wachtstube auf
der einen Seite und ein Gefängniß auf der andern — zu jener Zeit — enthielt.
Diesem Thore gegenüber stehen nach Norden an der andern Seite des Forts nach San
Antonio zu die Ruinen einer alten Kirche mit plattem Dache, auf dem einige
leichte Kanonen aufgepflanzt waren. An die Kirche reihen sich westlich mehrere
einstöckige gleichhohe Gebäude, ebenfalls mit platten Dächern versehen. Vom
linken Ufer, wie ich schon gesagt habe, haben Stadt und Fort eine so wüste und
dabei doch so höchst interessante Lage, daß wir angenehm überrascht wurden, als
wir zum ersten Male um die Spitze des Waldes bogen und der Platz in seiner
ganzen Schönheit vor uns lag. Auf der entgegengesetzten linken Seite des San
Antonio liegen die Ruinen der alten spanischen Mission Espiritu Santo in der
Mitte einer stark mit Buschwerk und Bäumen bewachsenen Gegend, zu unseren Füßen
der blanke Antonio, links und rechts die dunkle Waldung, vor uns Goliad und La
Bahia in ihrem blendenden Sande und hinter diesen in Südost, Süd und Südwest
eine unermeßliche Prärie mit üppigem Grün, auf welcher die großen Rinderheerden
und die Pferde der Bewohner der Stadt vor dem Ausbruche der Revolution ruhig
weideten. Merkwürdig ist es, daß dieser kleine Theil, wo die Stadt steht, allein
sandigen Boden hat, während rund umher das Land reich und mit dem üppigsten Gras
bewachsen ist.

Noch war das Fort nicht betreten worden, als wir nach 36stündiger Abwesenheit
hierselbst von dem Schlachtfelde anlangten. Die Mexikaner fürchteten
wahrscheinlich eine verborgene Mine oder irgend einen andern Plan, durch den sie
Schaden nehmen möchten; deshalb waren wir die Ersten, welche die öden Ruinen
wieder, aber als Gefangene, betraten und wir wurden für die Nacht sämmtlich in
die alte Kirche gestopft. In der That gestopft, denn Mann an Mann standen wir so
dicht, daß nur höchstens der vierte Theil im Stande war, sich gedrängt
niederzusetzen; gut war es, daß der innere Raum der Kirche 35 bis 40 Fuß Höhe
hatte; wäre sie niedriger gewesen, so würden wir erstickt sein, so jedoch hielt
sich die Luft so ziemlich frisch.

So verging die erste schreckliche Nacht. Ein brennender Durst hatte sich unserer
bemächtigt; lechzend riefen wir ungestüm nach Wasser, aber erst gegen 8 Uhr des
Morgens wurden sechs Mann der Unserigen beauftragt, an den Fluß zu gehen. Die
erste Ladung verschwand jedoch wie ein einziger Tropfen auf einer rothglühenden
Platte, und nur dann, als die Gefäße dreimal gefüllt und geleert waren, wurde
unser Durst gestillt, und wir erwarteten den Augenblick, wo wir aus diesem
Kerker befreit werden und Lebensmittel erhalten würden. Aber unser Hoffen war
vergebens. Nichts als nochmals Wasser erhielten wir gegen Abend, und die zweite
schreckliche Nacht brach über uns herein. Die Hitze war viel größer und
erstickender, als in der vorigen, und aus Mattigkeit schliefen Manche im Stehen,
da das fürchterliche Gedränge unseres dicht in einander gepreßten Corps das
Fallen unmöglich machte. Einige der Kleineren, die glücklich genug waren, sich
auf den Fußboden zu kauern, konnten wenigstens für kurze Zeit der Ruhe genießen.
Doch nicht lange, denn der furchtbare Dunst, der hier herrschte, war zum
Ersticken und nur kurze Perioden war es möglich, es am Boden auszuhalten. Der
nächste Morgen erschien endlich, doch mit ihm noch immer keine Befreiung aus
diesem tödtenden Kerker. Unser Frühstück bestand wie Tags vorher aus Wasser. Vor
den Nebenthüren standen starke Wachen und vor dem Hauptthore einige Kanonen;
doch weder diese Kanonen, noch die scharfgeladenen Musketen vermochten unsere
Wuth zu unterdrücken. Laut verlangten Fannin's Leute die Erfüllung der
Capitulation, sie verlangten Mundvorrath und den commandirenden Officier zu
sehen, oder sie würden ihr Leben nicht zu theuer halten, um es für ihre Rechte
zu opfern.

Der Oberst vom Bataillon de tres villas erschien sogleich nach dieser Aeußerung
in Gesellschaft Holzinger's und versicherte uns, sein Möglichstes zu thun, um
Ochsen aufzutreiben und mehrere für uns zu schlachten, da sie selbst nicht mit
den geringsten anderen Provisionen versehen wären, so daß selbst ihr eigenes
Militair seit 2 Tagen nicht das Geringste empfangen hätte. Obgleich wir wußten,
daß dieses Unwahrheiten waren, so gelobten wir doch, uns bis gegen Abend ruhig
zu verhalten. Da die Kanonen vor der Thür scharf geladen waren und die
Mannschaft mit brennenden Lunten daneben stand, um auch die geringste Bewegung
von uns zu unterdrücken, so glaube ich in der That, daß es blos darauf abgesehen
war, unsere Geduld zu erschöpfen, uns auf das Aeußerste zu treiben, und dann,
wollten wir es etwa wagen, uns mit Gewalt Recht zu verschaffen, mit Kartätschen
unter uns zu feuern und die Uebriggebliebenen mit dem Bajonnet niederzumachen.
So hätten Santa Anna und seine Gehülfen nachher bekannt machen können, daß sie
gezwungen gewesen, um ihr eigenes Leben zu retten, uns niederzuschießen. In der
That waren sie die Ersten, welche die Capitulation verletzten, und ein Aufruhr
unter uns wäre vollkommen zu entschuldigen gewesen. War es wirklich Santa Anna's
Plan, uns auf diese Weise zu morden, so hatte doch der Commandant von Goliad
nicht Muth genug, ihn auszuführen; denn des Abends 6 Uhr erhielten wir
Rindfleisch, jedoch höchstens 6 Unzen der Mann, und zugleich ein desto größeres
Versprechen auf mehr, sobald sich mehr Vieh auftreiben ließe. Fleisch hatten wir
nun, aber es war roh, und wir hatten weder Feuerwerk noch Raum, es zu braten.
Mit kleinen Stückchen Holz jedoch, die in der Kirche umher lagen, und etwas
altem Tafelwerk, das wir von den Wänden rissen, wurden bald von unseren in
solcher Verlegenheit stets Rath wissenden Kameraden zwei, freilich sehr kleine,
Feuer angezündet, da die Hitze und der Durst ohnedies schon beinahe nicht zum
Aushalten waren.

Aber wegen der Kleinheit der Feuer konnte nur eine geringe Anzahl zu gleicher
Zeit ihr Fleisch rösten und ehe wir alle fertig geworden, würde die ganze Nacht
darüber vergangen sein. Deshalb verzichteten die von den Feuern am weitesten
Entfernten darauf, und wir aßen unseren Theil roh, ein Beispiel, welches
allgemeinen Beifall fand und ohne Ausnahme nachgeahmt wurde, da die Feuer nur zu
den Schrecken unseres Kerkers neues Elend hinzufügten.

Nachdem wir noch eine Nacht in gleichem Elende, wie die beiden vorhergehenden,
verbracht hatten, erscholl endlich das Commando, die Kirche zu verlassen, jedoch
nicht um abzumarschiren, sondern um das enge Kerkerdach der Kirche mit dem
weiten des Himmels zu vertauschen und eine Stellung innerhalb der Mauern unter
starken Wachen einzunehmen.

Uns gegenüber lagen einige Compagnien Infanterie, die jeden Augenblick bereit
waren, uns sogleich niederzumachen, im Fall einer der vielen Posten, die um uns
standen, Allarm gäbe. An dem großen überbauten Thore des Forts standen 4
Kanonen, die jedoch nicht gegen uns gerichtet waren. Es regnete etwas, als wir
die Kirche verließen, aber trotz dem war unsere Lage um vieles verbessert
worden, da wir, obgleich noch immer sehr nahe zusammen, doch wenigstens frische
Luft schöpfen konnten. Auch heute gab es wieder nichts zu essen, und wir fingen
an, unsere Sachen und auch unser weniges Geld für Lebensmittel wegzugeben.
Hierfür ließen sich die Soldaten enorme Preise zahlen, so daß ein Mann, nicht
einen wirklich hungrigen meine ich, ungefähr für 10 Dollars Tortillas essen
konnte, eine Delicatesse, die aus Mais, Salz und Wasser besteht und in der Form
kleiner Eierkuchen, von der Stärke eines Messerrückens, auf einem glühenden
Bleche oder auch wohl auf bloßen Kohlen unter beständigem Umwenden gebacken
wird, nachdem der Mais zuvor durch eine passende Lauge erweicht, dann zermalmt
und durch den Kunstgriff der Senora's mit Hülfe zweier Steine von der mehligen
Masse befreit ist. Dieses ist eine Erfindung der Mexikaner, meiner Meinung nach,
und die besagten Tortillas ließen sich durch bessere Walkmaschinen als die
braunen Weiber Mexiko's vielleicht zu sehr gutem Leder zusammenwalken. Doch was
schmeckt nicht gut, wenn man hungrig ist? Hosen, Hemden nebst den anderen
Stücken unserer Garderobe verschwanden schnell unter die gierigen und
halbcivilisirten mexikanischen Soldaten, deren einziger guter bemerkenswerther
Charakterzug der ist, daß sie das den Reichen Gestohlene wieder mit den Aermeren
theilen. Aber Stehlen ist ihnen angeboren, und sie thun es sogar, wenn sie es
nicht bedürfen, weshalb Reisende, die durch die Nordstaaten der mexikanischen
Confoderation reisen, sehr wachsam sein müssen, um nicht alle Wochen eines, wo
nicht mehrere ihrer Pferde zu verlieren. Bald geht einer der Bursche, die man
sich gewöhnlich als Diener oder Führer mitnimmt, mit einem durch, oder ein
Rangero^[^1710]^, der vielleicht selbst Tausende besitzt, macht sich das Vergnügen,
eines zu stehlen und unter die eigene Heerde zu treiben.

Ungefähr gegen 4 Uhr mochte es sein, als man die Verwundeten, die sich
vielleicht auf 200 Mann beliefen, worunter auch einige 30 unserer Kameraden
waren, vom Schlachtfelde sämmtlich in die Kirche und einige kleine Gebäude
brachte.

Die feindliche Armee war ohne Aerzte und deshalb mußten Doctor Shaklefort und
ein anderer unserer Leute als Chirurgen, ein Engländer und Georg Voß aus Hamburg
als Wärter, und Joseph Spohn, ein junger schöner Creole von Louisiana, als
Dolmetscher agiren. Diese allein hatten die Erlaubniß, frei umherzugehen und
auch Fannin und Chutwick, einen jungen Cadet von Westpoint aus den Staaten, die
beide ein Zimmer für sich hatten, zu sehen.

Am vierten Morgen empfingen wir für jede Person ¾ Pfund Rindfleisch, welches wir
an mehreren kleinen Feuern rösteten. Als wir eben damit beschäftigt waren,
erschienen zu unserem Erstaunen unter starker Eskorte 120 neue Leidensgefährten,
die Truppen des Major Ward, die sich nach achttägigem Umherirren in den ihnen
gänzlich unbekannten Prärien, nachdem sie von unserer Capitulation gehört, sich
unter denselben Bedingungen ergeben hatten.

Sechsundzwanzig Mann von ihnen, lauter Zimmerleute, waren auf Holzingers
Verwendung in Victoria geblieben, welcher vorgab, daß er ihrer bedürfe, um die
Artillerie über die Flüsse zu schaffen, weil die Mexikaner zu keiner schweren
Arbeit taugen. Herzlich, wehmüthig, obgleich wir uns fast gar nicht kannten,
schüttelten wir uns als Freunde die Hand. Ward, der jetzt einsah, wie unrecht es
gewesen war, den Befehlen Fannin's, sogleich nach Goliad zurückzukehren, nicht
Folge geleistet zu haben, wollte seine Kameraden in dieser traurigen Lage, in
welche sie sein Ehrgeiz gebracht hatte, nicht verlassen, und anstatt daher mit
Fannin das ihm angewiesene Zimmer zu bewohnen, theilte er die Leiden der
Gefangenschaft mit uns.

Wenn ich noch an jene Zeiten denke, ballen sich unwillkürlich meine Hände
krampfhaft zusammen, und knirschend vor Grimm möchte ich den Zeitraum
ausstreichen, der seit jenen Tagen verflossen ist, und meine Kameraden gegen die
aufgepflanzten Kanonen und die Bajonnete mexikanischer Teufel führen, um
wenigstens nicht ungerächt zu sterben.

Am nächsten Morgen, dem fünften unserer Gefangenschaft, wurden alle Deutsche von
Holzinger, dem Preußen, herausgerufen; ich trat jedoch nicht hervor, sondern
blieb unter meinen hochherzigen Freunden, den Amerikanern, da ich entschlossen
war, Alles mit diesen meinen Unglücksgefährten zu theilen, und meiner Meinung
nach von einem Volksunterschied gar nicht mehr die Rede sein konnte, da uns
gleiche Gefühle und gleiches Unglück vereinigten.

Kein Unterschied fand mehr statt, wir waren weder Engländer, noch Deutsche, noch
Amerikaner, wir waren Eine Nation, vom Anfange unseres Zusammentreffens in
Texas, wir waren — Texaner.

Dies war aber nicht allein meine Meinung, sondern auch die aller meiner Freunde
und Landsleute, welche in stolzem Freiheitsgefühle, wie auch ich es gethan haben
würde, Holzinger's Antrag, bei den Mexikanern Dienste zu nehmen, um als
Artilleristen gegen unser theures zweites Vaterland, Texas, die Kanonen zu
richten, verächtlich verwarfen. Welcher schändliche Antrag! Nur von einer
Kreatur wie Holzinger konnte er ausgehen. Wir sollten die Hand bieten, eine
junge Nation, die für ihre Rechte, für der Menschheit Rechte kämpfte, zu
vernichten!

„Nein,“ antwortete Mattern, „und ließen Sie mir die Wahl zwischen einer
glänzenden Stelle in Mexiko oder einem Leben in den Minen unter Ihren
Verbrechern, so würde ich eher das Letzte wählen, als daß dieser Arm zur
Unterdrückung der Freiheit Dienste leisten sollte! Nein, Herr Oberst, danke für
Ihre Güte, aber unsere Ansichten sind verschieden! Unser Geist schreitet mit der
Zeit vorwärts, der Ihrige nebst dem Priesterstande kämpft für die
entgegengesetzte Richtung. Aber es ist umsonst, Ihre Zeit ist vorüber, die
Völker wissen, daß sie es sind, denen das Recht zusteht, Gesetze zu geben.“

Die letzten Worte wurden von Holzinger nicht mehr gehört, sondern er drehte sich
um, um davonzugehen. Doch konnte er sein Mißfallen nicht verleugnen, noch sich
zwingen, den Muth unseres Mattern nicht zu bewundern.  Am sechsten Tage
erhielten wir das dritte und letzte Mal hier im Fort eine Ration von vielleicht
1 Pfund Rindfleisch. Alle unsere Sachen waren in die Hände der Mexikaner
übergegangen, und nur vielleicht einige theuere Gegenstände besaßen wir noch,
welche jedoch den habsüchtigen Blicken der feindlichen Soldaten nicht entgingen,
die auf alle mögliche Mittel und Künste sannen, uns auch diese zu entlocken, zu
stehlen oder offen wegzunehmen, da wir ihnen nicht durch die Posten folgen
durften. Natürlich war an Genugthuung vollends nicht zu denken, noch an
Beachtung unserer Klagen.

Mir selbst stahlen sie eine der großen, schönen, wollenen Decken, welche nur in
den Gebirgsländern Mexiko's verfertigt werden und vollkommen wasserdicht sind,
aber auch einen enormen Preis haben, so daß die meinige, welche ich erst vor 12
bis 14 Tagen von einem mexikanischen Spion, den wir gefangen nahmen, für 10
Dollars gekauft hatte, wohl 40—50 werth sein mochte. In der Mitte dieser Decken
ist eine Oeffnung, den Kopf hindurchzustecken, deren Seiten meistentheils mit
hineingestickten oder gewirkten Guirlanden umgeben, sowie auch die äußeren vier
Ecken auf dieselbe Weise geschmückt sind. Werden die Enden dieser Decken,
besonders der feinen, die meist weiß sind, mit Grazie umgeschlagen, so daß das
der rechten Seite über die linke Schulter fliegt, so nimmt sich dieser Putz bei
manchem phantastisch gekleideten Rangero und auch Officier sehr schön aus.
Außerdem sind sie leicht und warm. Vergebens bat ich Holzinger, mir die meinige
wieder zu verschaffen; er gab mir aber zur Antwort, das ginge nicht, als
Gefangener müsse man sich viel gefallen lassen; und am Nachmittag hatte ich das
Vergnügen, die Decke um den Körper desselben Schurken gewickelt zu sehen, dem
ich, als er unser Gefangener war, 10 Dollars dafür gegeben hatte.

Um ihre habsüchtigen Zwecke desto sicherer zu erreichen, kamen unsere Kunden und
machten uns mit der höchst erfreulichen Nachricht bekannt, daß wir Alle
erschossen würden. Wirklich sehr menschenfreundlich, da sie uns Gelegenheit
gaben, das Wenige zu verkaufen, was wir noch besaßen, um unsere letzten Tage zu
versüßen.

„Was hilft's Euch?“ sagten sie, „in einigen Tagen werdet Ihr doch erschossen.“
Doch wir durchschauten ihren Plan sehr wohl, und es half ihnen wenig, da wir
glauben konnten, daß die feindlichen Officiere, sollten sie auch
Gewissenlosigkeit genug zu einer solchen That haben, doch ihrer Ehre wegen
Bedenken tragen würden, um nicht vor der Welt „Mörder und Wortbrüchige“ genannt
zu werden. Christen, das wußten wir, waren sie blos dem Namen nach, aber desto
strenger hielten sie an den Formen des Katholicismus.

Wir erwarteten jede Minute einen Courier von San Antonio, wo Santa Anna sich
eben rüstete, Houston zu verfolgen. General Urrea hatte schon vor einigen Tagen,
sogleich nach unserer Capitulation, die Guadaluve überschritten und dies
bewerkstelligt, weil Victoria von der Miliz geräumt war, ohne einen Schuß zu
feuern.

Nur 6 —800 Mann mochten noch in Goliad sein, worunter das erwähnte Bataillon de
tres villas. Der Name des Obersten, der zugleich Commandant des Forts war, ist
mir entfallen.

Am siebenten Morgen um 9 Uhr brachten die Mexikaner noch 100 Mann gefangene
Freiwillige, Oberst Miller's Leute von New-York, die sogleich bei ihrer Landung
in Copano gefangen wurden, da sie nichts von der Ankunft der Mexikaner in Texas
gehört hatten, sich deshalb völlig sicher glaubten, und zuerst ohne Waffen in
Booten, des flachen Wassers wegen, nach dem eine halbe Meile entfernten festen
Lande fuhren. Kaum angekommen am Ufer, zerstreuen sie sich, erfreut, nach
mehreren Wochen einmal wieder festen Boden zu betreten; doch plötzlich stürzen
die Rotten der mexikanischen Cavallerie ans dem Muskitholze, durch das sich der
Weg von Refugio windet, über sie her, und ehe sie sich von ihrem Erstaunen
erholen können, sind sie Gefangene. Sie erhielten ein anderes Quartier außerhalb
des Forts, auch war ihnen erlaubt, frei umherzugehen, und damit sie von den
Soldaten erkannt würden, trugen sie eine breite weiße Binde um den Arm. Von
Oberst Miller und hauptsächlich von Joseph Spohn und Georg Voß haben wir die
Berichte über jene Scenen, welche nach unserem Abmarsch in Goliad vorfielen.

Auch heute näherte sich wieder die Nacht, ohne daß etwas über unsere Lippen
gekommen wäre, außer dem Erfrischungstranke des San Antonio. Schrecklicher
Hunger mußte in dem Inneren einiger der Unglücklichen wüthen, die aber dessen un
geachtet stets heiter und so voller Hoffnungen waren, daß sie schon Plane
entwarfen, was sie nach ihrer Ankunft in New-Orleans anfangen wollten, während
andere das noch hier und da hängende Fleisch von den Knochen aßen, die wir
mehrere Tage vor unserer Retirade auf einen Haufen geworfen hatten, um sie zu
verbrennen. Es waren nämlich die Knochen der 800 Rinder, von denen wir das
Fleisch abgeschnitten, getrocknet und zuletzt verbrannt hatten.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1710]: [Landbewohner.]{.footnote}
