# Die Ermordung der Gefangenen. {#achtzehn .unnumbered}

::: justified
**D**er trübe Morgen des achten Tages brach an, und hätte der Feind unsere Lage
nicht geändert, so würden wir uns selbst mit Gewalt befreit oder sterbend der
Gefangenschaft ein Ende gemacht haben; doch es sollte anders kommen.

Graue Wolken umzogen den Horizont, während auf der Oberfläche der Erde nicht die
geringste Bewegung stattfand. Eine dumpfe Schwüle lag auf der Prärie, fähig,
bange Gefühle sogar bei Denen zu erwecken, die nichts zu fürchten hatten, deren
eigener Horizont heiter war; wie vielmehr mußte unsere Phantasie die
undurchdringliche Zukunft mit düsteren Bildern ausmalen, die nur zu bald in
Erfüllung gehen sollten! Ein Courier von Santa Anna war wahrscheinlich mit der
Entscheidung über unser Schicksal während der Nacht angekommen.

Gespannt sahen wir der Nachricht entgegen und hofften kühn, dem Vertrage gemäß,
sogleich nach Matamoras aufzubrechen und von da den freien blauen Golf zu
begrüßen, seine schaumbedeckten Wogen zu durchschneiden — und endlich den Vater
der Flüsse Nord-Amerika's, den mächtigen Missisippi, hinauf nach der Stadt zu
fahren, die wir vor sieben Monaten in freudigem Enthusiasmus verließen. Heitere
und düstere Blicke in die Zukunft wechselten schnell auf einander.

Fortan sollten wir die kämpfenden Nationen nur aus der Ferne betrachten, ohne je
mehr Theilnehmer an dem Kampfe der Freiheit gegen den Despotismus zu sein. Es
war dieses schon ein trauriges Bild, doch ein noch trüberes sahen Mehrere
voraus, unter denen ich selbst war. Wir sahen uns schon in den Minen Mexiko's,
hörten Ketten um uns klirren und sahen uns gezwungen, gleich ihren Verbrechern,
die Erze zu Tage zu fördern. Von einem anderen Standpunkte aus zeigte sich aber
auch hier eine erfreuliche Seite, denn es blieb uns ja dann die Hoffnung und das
Recht, wieder für Texas unter die Waffen zu treten und nochmals unter der Fahne
der jungen Republik zu kämpfen; sollten wir je durch Flucht oder irgend eine
andere Hülfe dahin zurückkehren, dann band uns kein Schwur, kein Wort und keine
Capitulation.

Die Kanonen, welche früher das Thor bestrichen hatten, waren während der Nacht
herum und auf unser Lager gerichtet worden und scharf geladen, wie es schien;
denn daneben standen die Artilleristen mit brennenden Lunten, bereit auf den
ersten Wink zu feuern.

Vor uns standen mehrere Compagnien in Parade-Uniform, die jedoch sehr lumpig und
aus dem gröbsten Tuche angefertigt war. Sie führten nicht das geringste Gepäck
mit sich, was uns jedoch nicht auffiel, da sie in der Regel nichts oder doch nur
sehr wenig zu führen hatten, und ich glaube dreist versichern zu können, daß es
keiner der Texaner bemerkt hatte.

Endlich trat ein Officier unter uns mit Santa Anna's Befehl in der Hand, wovon
er uns jedoch nicht mehr wissen ließ, als daß wir sogleich abmarschiren sollten.
— Es war 8 Uhr des Morgens.

Wohin? ob nach Copano oder Matamoras? ward verschwiegen und unseren Vermuthungen
überlassen.

Kurze Zeit war erforderlich, um uns fertig zu machen, diesen Ort des Elends zu
verlassen, und in wenigen Minuten standen wir Alle, zwei Mann hoch, in Reihe und
Glied, mit Ausnahme der Abtheilung des Oberst Miller, die, wie schon angeführt,
außerhalb des Forts lag. Ferner fehlten Fannin, die Doctoren und Gehülfen nebst
dem Dolmetscher und den Verwundeten, die alle auf einem näheren Wege späterhin
nach New-Orleans gebracht werden sollten.

Nachdem die letzte Liste verlesen und das sich so oft wiederholende „Hier!“ mit
dem Echo der verschiedenen Namen verschollen war, wurde der Befehl zum Abmarsch
gegeben, und voran durch das dunkle Thor schritten die Grauen, commandirt von
Mc. Mannemy, Premier-Lieutenant der Grauen von Mobile, da höchst merkwürdiger
Weise beide Capitaine in Compagnie-Angelegenheiten einige Tage vor der Retirade
nach Houston's Hauptquartier abgegangen waren.

Vor dem Thore empfing uns auf jeder Seite ein Trupp  Mexikaner, die Mann hinter
Mann gestellt, wie wir, zwei Reihen bildeten, so daß wir von ihnen
eingeschlossen vorwärts marschirten. Wir zählten nahe an 400 Mann und der Feind
wenigstens 700, die Cavallerie, die in kleinen Abtheilungen in der Prärie
umherschwärmte, nicht mitgezählt.

Von jetzt an ist es mir nur möglich, mein eigenes Schicksal zu berichten und das
der Uebrigen nach anderen, schon erwähnten Quellen mitzutheilen, die jedoch
nicht minder zuverlässig sind, als ich es von mir versichern kann, da drei und
stellenweise noch mehr Augenzeugen einstimmig dasselbe aussagten und die
Mexikaner das Behauptete auch nicht leugneten.

Still marschirte die Colonne vorwärts, aber nicht den gedachten Weg, sondern
den, der nach Victoria führt. Wohin man uns in dieser Richtung bringen wollte,
war ein Gegenstand allgemeiner Betrachtung; doch dachten wohl die Meisten, man
führe uns nach einem östlichen Hafen, um uns dort nach New-Orleans
einzuschiffen, was sich im Grunde gleich blieb, und es auf diesem Wege sogar
näher und besser für uns war.

Das unerträgliche Schweigen der sonst immer plaudernden Mexikaner, das unserer
eigenen Leute und die schwüle Hitze steigerten die Beklommenheit banger
Erwartung, die schon Allen schwer auf der Brust lag. Dieser Todesmarsch, wie man
ihn mit Recht nennen konnte, ruft mir noch oft die blutigen Scenen zurück, die
ich damals erleben sollte. Unruhig wendete ich meinen Blick nach dem letzten
Theile der Mannschaft, um zu sehen, ob Miller's Leute zugleich mit uns
abmarschirt wären. Doch man denke sich mein Erstaunen, als weder sie, noch
Fannin's Leute, noch das zuletzt gefangene Georgia-Bataillon zu sehen waren! Man
hatte uns getrennt, ohne daß wir es bemerkt hatten, und nur die Grauen und
einige der Colonisten marschirten in der Abtheilung, bei welcher ich mich
befand. Einen Blick sandte ich auch nach der Eskorte hinüber, und erst jetzt
fiel mir ihr Feierkleid und ihre gänzliche Gepäcklosigkeit auf. Blutige Bilder
tauchten in meiner Seele empor, unter anderen jene von Tampico und San Patricio
und die der Alamo, dann gedachte ich des Charakters unserer Feinde, ihrer
Falschheit und Räubereien und ihres Vergnügens an blutigen Handlungen. Alles
dieses zusammen bereitete mich auf das Schlimmste vor, und es kamen jetzt
Augenblicke, wo ich im Begriff war, den Kameraden meine Vermuthungen
mitzutheilen; doch die nie ersterbende Hoffnung hielt mich davon zurück, denn
sie zeigte mir die Zukunft auch jetzt noch in glänzenden Farben, und in Gedanken
schritt ich wieder einige Schritte vorwärts. Immer lebhafter wurden die Bilder
meiner Phantasie über unser wahrscheinliches Schicksal, und bald wechselten die
freudigen der Zukunft mit den schmerzvollen der Wirklichkeit, und in diesem
Augenblicke rollten meine sämmtlichen noch geretteten Sachen durch die Reihen
der Mexikaner auf die frische, grüne Prärie, so daß ich, in meinen Bewegungen
ungehindert, im Falle der Noth im Stande war, etwas zu leisten.

Wohl eine Viertelstunde mochte vergangen sein, seitdem wir das Fort verlassen
hatten, und noch war kein Laut weder über unsere Lippen noch über die der Feinde
gekommen. Ein Jeder schien in tiefes Nachdenken versunken. Plötzlich ertönte das
Commando des Mexikaners, vom Hauptwege ab nach links zu marschiren, und da wir
es nicht verstanden, so ging der Officier selbst voraus, und noch immer sorglos
oder wenigstens unachtsam folgten meine Unglücksgefährten dem Führer. Zu unserer
Linken lief ein 5 bis 6 Fuß hoher Muskitzaun in gerader Richtung nach dem einige
tausend Schritte von uns brausenden Antonio, dessen klare Wellen sich hier in
einem rechten Winkel mit dem Zaune zwischen den 30 bis 40 Fuß hohen Ufern
durchdrängten, von denen besonders das diesseitige fast perpendiculär aus dem
Wasserspiegel emporstieg. Den Zaun hinab und dem Flusse zu waren unsere Schritte
gerichtet, und plötzlich erfaßte Alle nochmals der Gedanke: „Wohin mit uns in
dieser Richtung?“ Dies und das Jagen einiger Lanciers rechts, von denen wir
bisher keine Notiz genommen hatten, machte uns stutzig, und nun erst bemerkten
wir, daß die Reihe der Feinde, welche zwischen uns und dem Zaune ging,
zurückgeblieben war und sich jetzt auf der anderen Seite mit aufpflanzte, so daß
sie nun doppelte Glieder bildeten. Noch staunten wir, ohne fähig zu sein, diese
Bewegung zu begreifen, als uns auf Spanisch „Halt!“ commandirt wurde, welches
uns wie ein Todesurtheil durchzuckte, denn in demselben Augenblicke vernahmen
wir aus der Ferne das dumpfe Rollen einer Musketensalve, wobei wir unwillkürlich
an die Kameraden dachten, welche von uns getrennt und jedenfalls nach jener
Seite hin abgeführt waren.

Erstaunt und bestürzt sahen wir einander an und warfen fragende Blicke bald
unter uns selbst, bald auf die Mexikaner; da hallte ein zweites Kommando —
„Kniet nieder!“ — von den Lippen des mexikanischen Officiers. Nur Wenige von uns
verstanden spanisch und konnten oder wollten den Befehl nicht befolgen.

Indessen hatten die kaum drei Schritte von uns entfernten mexikanischen Soldaten
ihre Gewehre auf unsere Brust gerichtet und wir befanden uns in schrecklicher
Ueberraschung.

Noch hielten wir es Alle für unmöglich, zu glauben, daß man uns erschießen
wolle. Denn was würden wir nicht in der Verzweiflung gethan haben, unser Leben
theuer zu verkaufen! Hätten wir auch mit unbewehrten Händen angreifen müssen, so
würden wir, wie Winkelried, in die Lanzen, in die Bajonnete der Feinde gegriffen
haben, und mancher unserer Henker hätte sein Leben mit uns auf dem grünen
Teppich der Savanna verbluten sollen. Selbst der stets fliehende Feigling wird
tapfer, wenn er einen gewissen Tod vor Augen sieht und alle Hoffnung, sich zu
retten, verschwunden ist. Dann treibt ihn rasende Wuth an, sich auf seinen Feind
zu stürzen und im Anfall der Verzweiflung ihn zugleich mit ins Verderben zu
ziehen.

Nur Einer von uns sprach fertig spanisch, aber jene Worte schienen ihm unfaßbar
zu sein. Zweifelnd starrte er den commandirenden Officier an, als wollte er aus
seinen Blicken eine Widerlegung des Gehörten lesen. Wir Anderen hefteten unsere
Augen auf ihn, um bei dem ersten Laute seiner Lippen uns auf den drohenden Feind
zu stürzen. Doch er schien, so wie wir, von der unglücklichen Hoffnung befangen,
daß dieser Befehl bloße Drohung sei, um uns in mexikanische Dienste zu zwingen.
Mit drohenden Gebehrden und mit gezogenem Schwerte commandirte der Häuptling der
Mörder zum zweiten Male jenes barsche: „Kniet nieder!“

Eine zweite Salve donnerte aus einer anderen Richtung zu uns herüber, und ein
verworrenes Geschrei der vielleicht nicht sogleich Getödteten begleitete sie.
Dieses riß unseren Kameraden aus seinem fünf oder sechs Sekunden langen starren
Staunen, neues Leben durchströmte ihn, seine Augen blitzten und mit Feuer rief
er kühn:

„Kameraden! hört jenes Schießen, es gilt unseren Brüdern, hört ihr Geschrei! es
ist ihr letztes! — Hier ist keine Hoffnung mehr — die letzte Stunde der Grauen
ist gekommen! Deshalb — Kameraden! — —“

Ein furchtbares Krachen unterbrach ihn — und dann war Alles still. Ein dicker
Dampf wälzte sich langsam dem San Antonio zu. —»Das Blut meines Lieutenants war
auf meinen Kleidern und um mich herum zuckten meine Freunde; neben mir kämpften
Mattern und Curtman mit dem Tode. — Mehr sah ich nicht. Aber schnell
entschlossen sprang ich empor, und von dem schwarzen Pulverdampf verborgen,
stürzte ich den Zaun hinab und dem Flusse zu.

Ich hörte nichts mehr und sah nichts, und nur das Rauschen des Wassers war mein
Führer. Da schmetterte ein gewaltiger Säbel mir betäubend über den Kopf, und vor
mir aus dem dicken Dampfe tauchte die Gestalt eines kleinen mexikanischen
Lieutenants hervor, und ein zweiter Hieb von ihm fiel auf meinen linken Arm, mit
dem ich ihn parirte.

Ich hatte nichts zu wagen, sondern nur zu gewinnen. Das Leben oder den Tod!
Hinter mir die Bajonnete der Henker, und vor mir das machtlose Schwert eines
Feiglings, der mir den Weg nach dem rettenden Strome vertrat. Entschlossen
stürzte ich mich auf ihn; vorwärts mußte ich, und — der Feige floh mit ächt
mexikanischer Tapferkeit. Offen war nun der Pfad, nahe das Ziel der Rettung,
noch einige Augenblicke vergingen und der Dampf schwebte wie eine schwarze
Gewitterwolke nach dem entgegengesetzten Ufer hinüber und ich stand mit
hochklopfendem Herzen auf dem diesseitigen Felsen. Zu meinen Füßen rollte das
Wasser und hinter mir her hetzten die Henker.^[^1801]^

Wie ein Corps der Hölle setzten sie mir brüllend nach, aber mit einem

:::: align-center
The republic of Texas for ever!
::::

stürzte ich mich in die rettenden Fluthen.

Matt und langsam nach dem andern Ufer schwimmend, von Zeit zu Zeit aufgemuntert
von den Kugeln, die mir die schlecht zielenden Feinde nachsandten, ruderte ich
durch die Strömung meines Retters. Aber ein Opfer sollte noch durch der
Mexikaner Grausamkeit fallen, nämlich unser treuer Dogge, der die Campagne vom
Anfange bis zum Ende mitgemacht hatte und mir jetzt in die Fluthen nachsprang,
um die Leiden und Freuden meiner Flucht durch die mir unbekannte Prärie zu
theilen. Schon hatte er die Mitte des Flusses erreicht, als ihn die Barbaren zum
Ziele ihrer Kugeln machten, und obgleich es selten war, daß sie trafen, so
verschwand doch der treue Freund, getroffen, unter den Wogen.

Am jenseitigen Ufer angekommen, sah ich nochmals auf die Stelle zurück, wo meine
Kameraden bluteten, während die Kugeln der noch immer schießenden Feinde um mich
herum sausten und ihr höllisches Frohlocken, vermischt mit den Schmerzenslauten
meiner sterbenden Brüder, zu mir herübertönte. — Welche Gefühle ergriffen mich
hier! Ich war gerettet, ich sah meine Feinde drohend am gegenüberliegenden Ufer
stehen. Die Scene des Blutbades schien mir nur ein wüster Traum, und doch sah
ich die schreckliche Wirklichkeit vor mir. Wie durch ein Wunder war ich
gerettet, dem gewissen Tode entronnen, und erst jetzt, nachdem ich die Gefahr
überstanden, fing ich an zu beben.

Schon hatte ich Verbrechen der schrecklichsten Art gelesen, aber eine Schandthat
dieser Art konnte ich unmöglich Menschen, die sich Christen nannten, zutrauen,
mit teuflischer Freude Gefangene niederzuschießen, die sich im Vertrauen auf Eid
und Ehrenwort ergeben hatten.

Dieses hündische, feige, blutdürstige Geschlecht, diese Glaubensschänder, die
mit ihrem alleinseligmachenden Glauben prunken und den Christus anzubeten
vorgeben, der die Feinde zu lieben und ihnen wohlzuthun befiehlt! Aber das ist
die Schwäche des Katholicismus, daß er, statt seinen Anhängern moralische Kraft
und dem Herzen einen belebenden Vernunftglauben zu geben, es mit äußerem Prunk
blendet und der Roheit und Sittenlosigkeit volle Freiheit läßt; daß er für Geld
und erheuchelte Buße jedes Verbrechen straflos macht.

Noch einen Blick und einen Abschiedsgruß warf ich meinen todten Kameraden zu und
wandte mich dann zur Flucht; denn ich mußte eilen, wenn ich den Lanciers, die
schon an dieser Seite des Flusses innerhalb einer halben Meile von mir waren,
nicht in die Hände fallen wollte.

Ich warf weg, was zu entbehren war, indem das Wasser meine Kleider bedeutend
schwer gemacht hatte, und leider in der Uebereilung auch mein bis hierher
geführtes Tagebuch. Also mit nichts weiter als den höchst nöthigen Kleidern
versehen, ja sogar ohne Rock und Mütze, welche letztere ich im Flusse verloren
hätte, schritt ich in die Prärien und Wälder des himmlischen Westen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^1801]: [Vergleiche [Goliad massacre](https://en.wikipedia.org/wiki/Goliad_massacre)]{.footnote}
