# Fannin's Tod. {#neunzehn .unnumbered}

::: justified
**D**ie That war vollbracht, die Krieger von der Coleto lagen gräßlich verstümmelt
und nackt, da die Mexikaner die Leichen völlig geplündert hatten, auf der grünen
Schlachtbank in der Nähe von Goliad's Mauern.

Aber der letzte Act des Drama's spielte im Inneren des Forts.

Die Verwundeten lagen stöhnend in der alten Kirche, und Alle, die nicht von
jenem rasenden Fieber ergriffen waren, das die von kupfernen Kugeln Getroffenen
gewöhnlich überfiel, hörten die mörderischen Salven, die ihre Kameraden zu Boden
streckten, und wüthend suchten sie sich ihres Verbandes zu entledigen, um
vielleicht durch Verblutung den teuflischen Feinden zuvorzukommen und ihnen den
Triumph zu rauben, den dieselben empfanden, in den blutenden Herzen der
gefahrlosen Todten zu wühlen.

Nachdem außerhalb der Mauern der letzte Schuß gefallen war, rollte zum
vorletzten Male der Vorhang empor und der Befehl des feindlichen Commandeurs
schlug an die Ohren der Verwundeten:

„Alle Texaner heraus!“ hieß es, „und die Leichtblessirten tragen die schwerer
Verwundeten in die Mitte des Forts.“ Sogleich standen diese, denen es möglich
war, resignirt auf, um an demselben Tage, mit ihren Brüdern vereint, klagend vor
den Richterstuhl des allmächtigen Gottes zu treten; aber nichts konnte sie
bewegen, ihre sterbenden oder rasenden Kameraden zum Mordplatze zu tragen, und
nur der Krankenwärter Voß, welcher Hoffnung hatte, nicht erschossen zu werden,
trug mit den braunen Mördern die Sterbenden hinaus, von denen mehrere
verschieden, ehe sie den verhängnißvollen Platz erreichten. Kaum waren sie auf
einen Haufen geworfen, so erscholl das spanische Commando — und eine andere
blutige heroische That des Bataillons de tres villas war vollbracht.

Kein Wort wurde ihnen gesagt, daß sie sterben müßten, keine Minute Zeit ihnen
gelassen, sich die Gnade der Gottheit zu erbitten, unvorbereitet wurden auch sie
von den Jesuitenzöglingen ermordet. Die Bajonnete endeten das Leben Derer, die
wohl durchbohrt aber noch nicht gänzlich getödtet waren. Voß wurde verschont, um
die verwundeten Feinde zu warten

Fannin selbst trat jetzt aus seinem Kerker hervor, und Joseph Spohn war an
seiner Seite. Mit unbeschreiblicher Wehmuth sah er auf die noch blutenden
Leichen der Verwundeten. Tief hatte er es bereut, daß er nicht der gefallenen
Garnison der Alamo zu Hülfe geeilt war, oder wenigstens Houston's Befehlen,
hinter die Guadalupe zu retiriren, früher Folge geleistet hatte. Thränen des
tiefsten Schmerzes waren ihm während des Schlachtens seiner ihm so treu
anhängenden Kameraden aus den Augen gestürzt. — Es waren nicht Thränen der
Feigheit — nicht die Furcht vor dem nahenden Tode! — Nein, nein, es war das
unglückliche Schicksal seiner Brüder — Fannin war zu tapfer, um den Tod zu
fürchten und darüber wie ein Kind zu weinen; nein, es waren bittere Thränen der
Reue und des Mitgefühls, die seine Wangen benetzten.

Er hatte sich gefaßt, als er den Kerker verließ, und ungeachtet seiner stark
entzündeten Wunden trat er fest unter die ihn erwartenden Henker.

Auf dem Richtplatze angekommen, zog er seine kostbare goldene Uhr heraus und
übergab sie dem Anführer der Mexikaner, der den Befehl hatte, ihn zu erschießen.

„Herr!“ sagte er, „vertheilen Sie den Werth von dieser Uhr unter Ihre Leute —
sagen Sie ihnen, daß sie gut zielen hier“ — er bedeckte mit beiden Händen die
Gegend, wo das Herz nur noch kurze Zeit schlagen sollte. — „Hier, mein Herr,
sagen Sie ihnen — wünschte ich, daß ihre Kugeln mich durchbohren möchten. —“

Hierauf legte ihm Joseph Spohn das weiße Tuch um die Augen, und wenige
Augenblicke nachher, als der Pulverdampf verschwand, lag der Oberst mit
zerschmettertem Kopfe auf dem Boden.

Das Drama ist zu Ende.

Joseph Spohn, welcher nachher gerettet wurde, saß erschüttert auf der Lafette
einer Kanone und blickte starr auf die Leichen seiner Kameraden; er gewahrte die
blutgierigen Blicke kaum, die ihm der frohlockende Feind zusandte.

Eine Scene muß ich noch erwähnen. Wie schon gesagt, wurde nämlich Doctor
Shaklefort von den Feinden aus unserer Mitte genommen, um als Chirurg zu
fungiren; auch konnten sie ihn unmöglich jetzt entbehren, und um ihn zu retten,
wurde er nebst einem andern Amerikaner in dem Zelte eines Officiers mit Gewalt
unter Büffelhäuten verborgen gehalten.

Man denke sich die Gefühle eines Vaters, dessen einziger Sohn und geliebter
Neffe so grausam verrätherisch endeten; bei jeder Salve, bei jedem Schusse
stöhnte der unglückliche Vater: „Mein Sohn — mein Sohn — meine braven
Red-Rovers, alle, alle ermordet — Ha 's ist gräßlich! — Shaklefort hat den
Bürgern von Alabama die Söhne geraubt — Alabama ist verwaist. — Verwaist? —
Nein, nicht verwaist, noch sind Männer genug im Staate ich will hin,“ fuhr er in
kurzen Pausen fort, „ich will hin ich will sprechen — schaudern sollen sie — die
Steine sollen sich erweichen — die Union muß die Büchse schultern — der alte
Shaklefort wird durch die Staaten rufen: — Bürger! — Amerikaner! zu den Waffen!
— zu den Waffen! — das Blut eurer Brüder dampft racherufend von der Prärie über
den Missisippi herüber — zu den Waffen! schreit es, wie der alte schwache Doctor
— zu den Waffen!“ Mehrere Schüsse fielen, und er fuhr wieder weichgestimmt in
unbeschreiblichem Schmerze fort: „O mein Sohn — mein Einziger — mein Neffe —“ er
weint. „Meine Söhne! — ja Alle! alle Ihr Rovers, Ihr waret meine Kinder — ich
war Euer Vater — Ihr liebtet mich als einen theuren Vater — und nun?“ — eine
lange Pause, aber dann wieder verzweiflungsvoll die Büffelfelle von sich
werfend: „Ha Red-Rovers! Kinder! Landsleute! was soll ich den Leuten von Alabama
sagen? — was soll ich antworten, wenn sie den Doctor nach ihren Söhnen fragen? —
wohin soll ich mein Gesicht verbergen, wenn sie mit Fingern auf mich zeigen
werden — das ist Shaklefort, werden sie sagen — die Red-Rovers sind todt, aber
Shaklefort lebt!“ Außer sich vor Schmerz kämpfte er mit dem starken Zimmermann,
um hinaus zu stürzen. „Laßt mich los — laßt den alten Vater mit seinen Söhnen
sterben — laßt mich — aber — Ihr habt Recht — ich will leben — leben — die
Staaten zum Kampfe aufrufen — mein Ruf soll von dem Golfe bis zum Niagarafalle
und von dem Missisippi bis zu den Seen schallen — wir wollen — ja wir wollen
Rache — blutige Rache haben.“

Noch lange raste er so fort und es kostete seinem Unglücksgefährten nicht wenig
Mühe, ihn innerhalb des Zeltes zu halten.

Aber bald lag wieder die gewohnte feierliche Stille auf der Prärie, die nur
zuweilen durch die knarrenden Ochsenkarren des Feindes unterbrochen wurde,
welche die nackten, blutenden, blassen Leichen zum Scheiterhaufen schleppten, wo
sie jedoch nur theilweise verbrannt wurden. In der nächsten Nacht zogen Heerden
von Wölfen nach dem Richtplatze, wo man sie an den nur halbverbrannten Gliedern
nagen sah; und den folgenden Tag umschwärmten die schwarzen Geier die Leichen
und die Wölfe und die Ruinen von Goliad; krächzend verkündeten sie prophetisch
den Untergang der Mexikaner.

:::

