# Die Flucht durch die Wildniß. {#zwanzig .unnumbered}

::: justified
**G**egen San Antonio hin nach Westen war mein Ziel gerichtet, aber nur um den Feind
zu täuschen, da mein eigentlicher Weg nach Ostnordost an die Brazos führte. Aber
nachdem ich ungefähr zwei Stunden durch die Wildniß gewandert war, traf ich auf
einen kleinen Bach, der sich dem Antonio zuschlängelte; ich sprang hinein, da
mir einfiel, daß das Wasser meine Spur vernichten würde, und ging eine Zeit lang
darin vorwärts.

Es ist merkwürdig, auch nicht die geringste Angst hatte sich meiner bemächtigt,
und ich schritt so getrost dahin, als ging ich durch die reizende Umgegend des
mächtigen New-Nork. Schwere Gedanken trieben sich in dem Meere meiner
fieberischen Phantasie umher, und wie die Küste Amerika's zum ersten Male vor
der Flotte des Columbus emportauchte, so stieg die Zukunft in meiner Seele
empor. Die Grauen waren gefallen, aber ich lebte, der Einzige, wie ich dachte,
durch den Allmächtigen gerettet, um diese verruchte That der Welt zu verkünden.
Schon sah ich im Geiste die Truppen Houston's und den alten General selbst, wie
sie mit Schaudern mit Wuth der Erzählung dieser Schandthaten zuhörten; schon
hörte ich die furchtbaren Gelübde, die der Bruder dem Bruder, der Vater dem
Sohne und die Söhne dem geliebten Vater brachten; ich sah die Banditenarmee
vernichtet, über den Rio Grande fliehend, und — im Hintergrunde stieg von Neuem
der siegende Stern herrlich über der Prärie empor. Herrliche Träume — es war der
prophetische Geist, der den Schleier der Zukunft zerriß; einen tiefen Blick
hatte er in das dunkle Buch des Schicksals gethan.

Ermüdet durch meine schnelle Wanderung, legte ich mich an dem mit hohem Grase
bewachsenen Ufer des Flüßchens nieder, und nachdem ich mir die Richtung gemerkt
hatte, in der ich gekommen war, schloß ich die Augen. Eine tiefe Betäubung
fesselte  meinen Geist — kein schreckhafter Traum — kein Fiebergebilde — kein
Schmerz meiner leichten Wunden — keine Furcht, nichts, nichts hinderte die
wohlthätige Ruhe, die sich so stärkend meiner Seele und meines Körpers
bemächtigt hatte.

Ein stürmisches Wolkenmeer, die Ueberbleibsel eines Ostorkans, rollte seit
langer Zeit zum ersten Male wieder am Horizonte hin, und ein feiner Regen schlug
mir ins Gesicht, als ich erwachte. Dunkle Nacht lag auf der Prärie; das wogende
Gras auf der Anhöhe vor mir beugte sich vor dem Winde, und die wankenden Umrisse
der Höhe erschienen mir, als ob in größter Stille eine Bande Mexikaner oder ein
Trupp auf Raub ausgehender Rothhäute über die Hügel schliche; ich lauschte, doch
da ich keinen menschlichen Laut vernahm, schloß ich, daß es Täuschung sei, wie
es auch war.

Ich stand still, um mir die Karte der Republik ins Gedächtniß zu rufen und
danach meine Richtung einzuschlagen; es bedurfte nur weniger Minuten, und ich
war fertig. Nordost schien mir die beste zu sein. Aber welchen Punkt sollte ich
in dieser schwarzen, sternenlosen Nacht als Führer nehmen? Der einzige war der
wilde Strom der Wolken, aber es ist dies kein guter, und ich gab deshalb dem
Regen, welcher mir auf die rechte Seite des Gesichtes schlug, den Vorzug.

Mein Arm schmerzte sehr und war anfänglich so steif, daß ich ihn nicht bewegen
konnte, doch der durchdringende Regen erweichte bald die Schwulst, kühlte
zugleich die Hitze und linderte die Schmerzen, die in meinem Kopfe wütheten.
Gegen 4 Uhr des Morgens fand ich eine einladende Höhle an den buschlosen Ufern
einer Bayan, welche ich zu durchschwimmen hatte. Ermüdet legte ich mich hinein
und verfiel bald wieder in einen festen Schlaf, aus dem ich erst gegen die
neunte Stunde des Morgens erwachte. Es hatte aufgehört zu regnen, aber das
mehrere Fuß hohe Muskitgras durchnäßte meine sämmtlichen Kleider. Zu meiner
Rechten zog sich ein Waldsaum gegen die Guadalupe hin, die der erste Strom war,
den ich auf meiner Wanderung antreffen und durchschwimmen mußte; deshalb
richtete ich meine Schritte nach der mit Eichen bewachsenen Strecke, wo ich
zugleich den Vortheil hatte, daß das Gras nicht so hoch als in der Prärie war.

Den ganzen Nachmittag, nachdem ich das Gehölz wieder verlassen hatte, wanderte
ich durch eine jener Ebenen, wo der Reisende nichts als wallende, wogende, mit
Gras bedeckte Hügel sieht. Kein Baum, kein Busch, nicht einmal der sonst im
Westen fast überall zu findende Cactus unterbrach das unendliche Einerlei; von
meinen Füßen bis zu den rund herum verwirrt am Horizonte jagenden grauen
Wolkenschichten sah ich nur mich als das einzige lebende Wesen. Keine
Rothwildheerde graste hier, kein kollerndes Welschhühnervolk trieb durch die
Prärie, und kein Vogel unterbrach die feierliche Stille der Einöde. Wohl mußten
im Winter diese Gegenden mit unzähligen Gänsen bedeckt sein, aber diese hatten
zeitig in diesem Jahre, fast alle schon im letzten Monat, ihre große jährliche
Reise nach den nördlichen Prärien und Gewässern des Missouri und Missisippi
angetreten.

Ich ging jedoch ungeachtet der Einsamkeit voll von kühnen Hoffnungen mit langen
Schritten vorwärts, beständig unseren Lieblingsmarsch leise und fast unbewußt
für mich hinpfeifend.

Gegen fünf Uhr mochte es sein, als ich ein, wie es schien, unterirdisches
Donnern vernahm, aber bald sah ich am Horizonte vor mir einen Schwarm wilder
Pferde über die Hügel setzen. Sie kamen in geschlossener, gerader Linie auf mich
zu, machten aber etwa 150 Schritte vor mir Halt, starrten mich mit Entsetzen an,
und auf das laute Signal eines leichtfüßigen Maulesels flog die ungefähr
dreihundert Stück starke Heerde schäumend und mit fliegenden Mähnen in derselben
Richtung zurück, von wo sie hergekommen war, und bald verschwand sie jenseits
der Hügel, nach welchen meine Schritte gerichtet waren. Endlich, als ich den
höchsten derselben erreicht hatte, sah ich dicht vor mir die tiefe Waldung der
brausenden Guadalupe; bald erreichte ich den lichten Wald, schritt meiner
Richtung getreu unter den Posteichen vorwärts und erwartete mit jedem
Augenblicke den Strom selbst zu sehen, an dessen Ufer ich zu übernachten
gedachte.

Die Nacht rückte immer näher heran, und ich ging über verschiedene Wege hinweg,
die ich jedoch, da Urrea's Armee voraus war, nicht verfolgen durfte, denn nur im
dichten Walde war ich vor den Mexikanern sicher, wenn auch nicht so ganz vor dem
Scalpirmesser der hier herumschwärmenden rothen Lipans oder Charanchuas,
obgleich ich vor diesen wenig Furcht hatte, da sie nur dann angreifen, wenn
etwas zu plündern ist.

Die zweite Nacht seit meiner Flucht war bereits eingetreten, als ich mein
Nachtlager auf einer Masse von spanischem Moose aufschlug, das in langen Zöpfen
von den Bäumen hängend die Nähe des Flusses verkündete, aber das Brausen der
Fluthen hörte ich noch immer nicht.

Gegen Mitternacht erweckte mich ein majestätisches Gewitter und ein Regen, wovon
der Bewohner des Nordens sich keine Idee machen kann. Durch die Schlucht, in der
ich lag, stürzte ein förmlicher schäumender Strom herunter, und die Hälfte
meines Körpers lag im Wasser. Dies war eine Warnung, künftig nicht wieder in
Schluchten zu schlafen. Ich sprang empor und stellte mich unter einen gewaltigen
Nußbaum, wo ich einigermaßen gegen den herabstürzenden Regen geschützt war. Eine
halbe Stunde nachher sahen der Mond und die Sterne so klar von dem blauen Himmel
durch die Kronen der alten Eichen und Hickories herab, als wäre die ganze Nacht
ruhig und schön gewesen.

Frisches Moos wurde von den riesigen Zweigen herabgerissen, ein neues Lager
bereitet, und obgleich ich gänzlich durchnäßt war und kein sehr angenehmes Lager
hatte, so schlief ich doch bald wieder unter dem Rufen der Whip-poor-wills so
fest ein, als hätte ich vom Sonnennuntergange an zwischen Matratze und Decke
unter dem Dache in den Colonien gelegen. Aber als ich mit der Sonne erwachte,
konnte ich kaum den linken Fuß bewegen, denn fast meine ganze linke Seite war
steif, und beim Vorwärtsschreiten empfand ich einen stechenden Schmerz in der
Hüfte. Indeß nach viertelstündigem Marsche verlor sich dieses, und wieder
kräftig und heiter schwamm ich durch die reißende Guadalupe, wo ich zu meiner
Freude so eben angekommen war.

Während der ganzen Hälfte des heutigen Tages ging meine Wanderung durch die
fetten, reichen, dick bewaldeten Gründe des Stromes, wo es wirklich nicht leicht
war, meine Richtung treu zu verfolgen. Aber ungeachtet aller Schwierigkeiten
ging es doch gut, denn theils führte mich die Rinde der Bäume, theils die von
dem klaren Himmel herabscheinende Sonne, welche jedoch, besonders gegen die
Mitte des Tages, ein sehr schlechter Lootse ist. Nachmittags betrat ich die
Prärie, die sich zwischen der Waldung der Guadalupe und der der Labata
ausbreitet, und in ihr überraschte mich die Nacht.

Da ich mich wieder auf einem baumlosen, erst kürzlich abgebrannten Plateau
befand, so pflanzte ich meinen Wanderstab in
die Erde, und zwar so, daß die obere Spitze die Richtung zeigte, in der ich am
nächsten Morgen aufzubrechen gedachte, damit, sollte es trübes Wetter sein, ich
doch wenigstens wüßte, wo mein Ziel läge.

Aber der ganze nächste Tag war schön, und ich streifte durch eine himmlische
Gegend; zahllose Massen kleiner Prärien, Waldsäume und Inselgruppen wechselten
unaufhörlich mit einander ab; kaum gelangte ich um eine weit hervorragende
Spitze herum, als andere neue Spitzen, neue Säume, ein neuer Archipel von
dunkelgrünen Inseln erschienen und dunkle blaue Waldlinien in der Ferne sich an
dem fast dunkleren Horizonte hinzogen. Auch fing nun die Gegend an, mehr Spuren
von Leben zu tragen; kleine Heerden von Pferden und Ochsen, welche sich hier oft
sehr weit von den Wohnungen der Colonisten entfernen, weideten vereint mit
zahllosen Rudeln Rothwild in der in Frühlingsfrische grünenden Savanna.

Noch hatte ich, außer am ersten Tage meiner Flucht, nicht den geringsten Hunger
gefühlt, ungeachtet ich auch nicht das Mindeste genossen hatte; auch fand ich
keine sonderliche Abnahme der Kräfte in mir selbst, und indem ich jeden
Augenblick die schwarzen Forsten der Labaca zu sehen hoffte, schritt ich nach
dem Takte unseres Lieblingsmarsches vorwärts.

Ungeachtet mein Magen kein Verlangen nach irgend etwas Anderem zeigte, als nach
frischem Wasser, das ich auch bis jetzt in Fülle antraf, so glaubte ich doch,
daß es besser wäre, ihn etwas zu beschäftigen, und in Folge dieses Entschlusses
streifte ich beim Wandern Laubwerk von den Bäumen und versuchte, ein sehr
frugales Mahl daraus zu machen, aber es war no go, wie die Texaner sagen, wenn
eine Sache nicht gehen will. Das frühe Frühjahr bietet dem weißen Manne in
diesen Regionen nicht das Geringste dar, seinen Hunger zu stillen, wenn er nicht
mit einem Gewehre versehen ist, während die Landschaft westlich von der
Guadalupe mit verschiedenen Cactusarten übersäet ist, die im Nothfalle vor dem
Hungertode schützen können.

Auch am fünften Tage stieg die Sonne wieder hell und klar an dem tiefblauen
Aether empor, und schon früh schossen ihre fast glühenden Strahlen auf die
lebendige, ewig veränderliche Landschaft herab.

Ewig veränderlich, ja ewig veränderlich und doch ein ewiges Einerlei; ein
kleiner Distrikt, unendliche Reize und zahllose Partien; aber eine Reise durch
die Republik mag mit der einmaligen Wanderung durch die Bildergallerie im neuen
Museum zu Berlin verglichen werden. So wie man hier ohne Unterschied fast
betäubt durch die Säle von einer Schöpfung zur andern eilt, so wandert man fast
gleichgültig in dem Paradiese von Amerika aus einem Park in den andern, und nur
erst dann wird das durch die ewige Schönheit der Natur abgestumpfte Auge
angenehm überrascht, wenn es das sandige Gestade der Küste, die tolle Brandung
und den wogenden Golf von Mexiko erblickt.

Wiesen und Inseln von schwarzen Waldungen lagen um mich her; zahlreiche Rinder-,
Pferde- und Rothwildheerden staunten mich an, als ich an ihnen vorüberschritt;
manches Volk Welschhühner marschirte in Procession, mich mißtrauisch
beobachtend, an den Waldern hin, und das Steppenhuhn trommelte seinen monotonen
Morgenmarsch. Sehnsüchtig hingen meine Augen an dem dunkeln Waldstreife vor mir,
in dem ich die klare Labaca zu finden hoffte. Ich hatte diesen Morgen unbesorgt
meine Reise auf einem breiten Wege fortgesetzt, der sich in meiner zu gehenden
Richtung zwischen den Inseln durchschlängelte. Noch war seit gestern kein
Tropfen Wasser auf meine Zunge gekommen, und lechzend blickte ich umher nach den
Anzeichen einer Quelle oder eines Flüßchens. Links und rechts schweiften meine
Augen über die unendliche Ebene hin, aber sie konnten nichts Erfreuliches
entdecken; nur auf eine weit hervortretende Waldspitze war meine Hoffnung
gesetzt, und nach ihr führte auch die Straße, die ich verfolgte.

Eine kleine Schildkröte, die ich an der Seite meines Weges fand, mußte ich aus
Mangel an Werkzeugen, sie zu öffnen, wieder wegwerfen; keinen einzigen Stein
hatte ich auf meiner Flucht angetroffen, und stets wanderte ich anf einem
rothbraunen Boden, der in den Gründen der Guadalupe zu einem dunkeln, nahe ans
Schwarze grenzenden überging.

Fast verzweifelte ich, je die dunkle Waldung zu erreichen, und fühlbar konnte
ich wahrnehmen, wie mich meine Kräfte und mit ihnen mein Muth verließen. Langsam
schleppte ich mich vorwärts und nur meine rege Phantasie war das Getriebe meiner
dem Anscheine nach centnerschweren Füße.

Ungefähr Mittag war es, als ich um die erreichte Waldung bog, und vor meinen wie
mit Flor behangenen Augen tanzte und flimmerte eine andere unendliche Ebene;
Inseln und Prärien, Hirsche, Pferde und Rindviehheerden taumelten und schwammen
vor meinen Blicken umher, und in meilenweiter Entfernung schien es mir wie
früher, als strecke wieder ein Wald seinen schwarzen Arm nach Westen. Ich
starrte hinaus in die glühende Ebene, verworren rollte die Landschaft vor meinen
Augen hin und — ich stürzte zusammen.

Ungefähr zwanzig Schritte von mir entfernt ragte eine majestätische Lebenseiche
empor, unter deren düsteren riesenartigen Zweigen ein ganzes Bataillon Schutz
gegen die sengenden Strahlen finden konnte. Ich sah sie, als ich fiel, aber ich
war nicht im Stande, mich zu ihr hinzuschleppen. Auch wollte ich nicht; da es
beschlossen schien, daß ich sterben sollte, so wünschte ich bald — lechzend
unter den senkrechten Feuerstreifen, die von oben herabfielen — meinen jetzt
verwirrten Geist auszuhauchen — Die Augen rollten gleich feurigen Kugeln in
ihren Höhlen, und vor der Stirn klopfte es dumpf, als würde sie mit hölzernen
Keulen zerschlagen.

Wie ich vermuthete, war es Abend, als ich erwachte, denn die Sonne stand tief
und blutig am Horizonte. Ich war etwas erfrischt, gestärkt und schlich der
schattigen Eiche zu. Nochmals schloß ich die Augen, um die Nacht hier zu
verbringen und mit dem frühesten Morgen von Neuem vorwärts zu schreiten. Doch
nach einer Stunde, da der unerträgliche Durst mir keine Ruhe ließ, öffnete ich
meine Augen nochmals und glaubte, die Nacht würde auf der Prärie liegen, aber —
o Schrecken! hoch und klar hing die Sonne, ein Flammenmeer, in dem unendlichen,
ewigen Indigofelde. Nicht die erquickende Nacht, sondern der glühende Tag war
vor mir, und ich mußte nahe an achtzehn Stunden in wildem Fieber gelegen haben.

Aber wollte ich mich von einem unvermeidlichen Tode retten, so mußte ich fort —
fort, um Wasser zu suchen, und meine einzige Hoffnung war der sich nach Westen
streckende schwarze Arm vor mir. Ich wankte fort — kein schattiger Baum, kein
Busch, kein Strauch auf meinem Wege, nichts als ein endloses, wankendes
Blumenbeet um mich her. Endlich erreichte ich den Saum des Waldes — aber keine
Spur von Wasser, Alles war ausgetrocknet, und gewiß würde ich hier ein Mahl der
Wölfe geworden sein, hätte ich nicht auf dem gewaltigen baumlosen Plateau, das
ausgebreitet vor mir lag, wenn auch in bedeutender Entfernung, einen hellen,
blauen See wahrgenommen, dessen anderes Ufer  mit dichter Waldung eingefaßt
schien und an den sich verschiedene Pflanzer-Häuser reiheten.

Von neuem Muthe beseelt, schritt ich vorwärts, ungeachtet es mir unerklärlich
war, in diesem Theile von Texas auf einen See zu stoßen, da ein solcher auf
keiner Karte angemerkt war.

Ich schwankte vorwärts und nur die Hoffnung, das Wasser zu erreichen, gab meinen
Nerven neue Stärke. Wieder brannte die Sonne auf meinen von Neuem fieberischen
und mit Moos umwundenen Kopf hernieder. Die Wellen auf der blauen Fläche bebten
und blendeten meine sehnsüchtigen Blicke; die am Walde hängenden Wohnungen
traten mehr und mehr aus ihrem nebeligen Schleier hervor, und mit jedem
nähernden Schritte änderte sich der Umriß des einladenden blauen Spiegels.

Die Gegend nahm jetzt ein besonderes Ansehen an, ähnlich der, die den Meerbusen
begrenzt. Starkes, dickes Gras, schilfartige Gewächse, Palmetos und andere
bedeckten den trockenen Boden, welcher nun eine wogenähnliche Gestalt annahm.

Eben war ich über eine dieser Wellen hinweggeschritten, stand auf der Spitze
einer zweiten und richtete meine Augen sehnsuchtsvoll dem See zu. Aber welch
höllisches Blendwerk! welche gräßliche Täuschung! Wo war der See mit seinen
zitternden Fluthen? wo die Ansiedelungen, die ich so deutlich gesehen hatte?
Alles — Alles war verschwunden. Schrecklich! alle Hoffnungen auf einmal
vernichtet.

Ich konnte und wollte es nicht glauben, ich spähete links, ich sah rechts, aber
ich entdeckte nichts; ich wandte meinen Blick nach der Gegend, wo ich herkam,
befürchtend, im Paroxismus des Fiebers einen Kreisgang gemacht zu haben, aber
auch da sah ich nur die Inseln, an denen ich erst kürzlich vorüberging. Nochmals
blickte ich nach der Gegend, wo mir die blaue Wasserfläche erschienen war, aber
nichts war zu entdecken, die Gräser zitterten und wogten, und selbst die
Strahlen der Sonne, die auf der Prärie standen, bebten. Die Häuser der Ansiedler
waren verschwunden, aber düstere Forste breiteten sich vor mir aus und mehrere
mächtige, mit Moos behangene Lebenseichen standen vor dem gewaltigen Walde, wie
die Vorposten vor einem großen Lager.

Wahnsinnig warf ich mich auf die Prärie, barg mein Gesicht auf die Erde und
milderte die glühenden Strahlen durch einen Haufen ausgerauftes Gras, mit dem
ich den Kopf bedeckte. Doch nicht lange konnte ich es aushalten. Wüthendes
Fieber rollte im Blute und pochte im Kopfe — in der Verzweiflung würde ich der
irdischen Qual ein Ende gemacht haben, aber die nöthigen Werkzeuge, diese That
zu vollbringen, fehlten. Ich sprang fieberisch stark empor, und — welch
Entzücken, dunkle Wolken, wie die vielen Ketten der San-Saba-Gebirge, thürmten
sich im Osten über einander; ein frischer Golfwind blies aus der nämlichen
Richtung, und mit neuem Muthe und neuen Hoffnungen schritt ich nochmals den
dunklen Forsten zu.

Ein feiner Regen fiel bald und erfrischte die mich umgebende Schöpfung; frisch
und grün hoben die Gräser und Pflanzen ihr bisher traurig herabhängendes Haupt,
und aus den Waldungen strömten große Massen Pferde und Rindvieh, die sich unter
den schattigen Bäumen gegen die sengende Mittagssonne verborgen hatten. Ihre
große Anzahl und ihre verschiedenen Brände^[^2000]^ deuteten mir an, daß ich nun in die
von Amerikanern bewohnten Colonien eingedrungen war, aber wo und in welche? war
mir unmöglich zu sagen. Wohl glaubte ich in gerader Linie 80 — 100 Meilen
zurückgelegt zu haben, aber ich konnte mich keinesweges auf diese Vermuthung
verlassen, da ich noch nie in den östlich von der Guadalupe gelegenen
Küstenländern gewesen war.

Der feine Regen hatte meinen Durst und die Hitze fast gänzlich gelöscht, und
glücklich war es, denn diese furchtbare Gluth noch eine Nacht in meinen Adern
würde mich getödtet haben. Bis gegen 9 Uhr wanderte ich durch den hier lichten
Waldgrund, und ich war ziemlich sicher, in dessen Tiefe einen Fluß zu finden.
Aber ermüdet mußte ich mich gegen diese Stunde bemühen, ein Lager aufzusuchen,
und bald fand ich einen kleinen, aber trockenen Waldbach, an dessen Ufer ich
mir, wie gewöhnlich im Holze, eine Masse Moos zusammentrug, um darauf zu
schlafen. Da ich fand, daß das sandige Bett des kleinen Flüßchens noch feucht
war, wühlte ich ein ungefähr achtzehn Zoll tiefes Loch in den Boden, um von dem
darin während der Nacht gesammelten Wasser einen guten Morgentrank zu haben,
warf mich dann auf mein Moos und schlief, bis mich das Geschrei mehrerer Hähne
am andern Tage weckte.

:::


[^2000]: [Zeichen, woran die Pflanzer ihre Heerden kennen.]{.footnote}
