# Die Colonien. {#einundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**E**in gewaltiger Zug von dem köstlichen Wasser, welches sich in meiner Quelle
gesammelt hatte, war meine Morgenstärkung und dann blickte ich umher und fand
mich innerhalb hundert Schritte von einer großen Plantage. Die Ordnung der
Felder, Fences und der Gebäude und die Schaaren von zahmem Geflügel waren mir
ein sicheres Zeichen, daß noch kein Feind diesen Strich mit seiner Gegenwart
besudelt hatte, und mein Herz drohete vor Freude seine Behausung zu zerbrechen.
Glücklich über alle Beschreibung, wieder in der Nähe der Civilisation zu sein,
schritt ich neugestärkt dem klaren Flusse zu, dessen Krystall-Wogen links von
mir über einen Kieselboden murmelten. Nochmals schlürfte ich das köstlichste
aller Getränke und ging dann, ohne die Pflanzung zu betreten, über den Fluß, da
ich überzeugt war, daß die Gebäude leer stehen, die Einwohner nach Osten
geflohen sein und sämmtliche Lebensmittel vernichtet haben würden. Außerdem
hoffte ich am anderen Ufer noch mehr Pflanzungen anzutreffen, und so war es
auch; denn als ich aus dem einige tausend Schritte breiten Walde heraus in die
Prärie trat, sah ich an dem hügeligen Rande acht bis zehn Gehöfte, und
zahlreiche Rinderheerden tummelten umher. Die Häuser lebten von Geflügel, aber
keine Spur eines menschlichen Wesens war zu entdecken; Alles war fort, weit
hinweg, um den mordenden Banden Mexiko's zu entfliehen.

Fast Alles, was der Mensch zu seiner Bequemlichkeit bedarf, war vorhanden,
jedoch außer Mais, auch nicht die geringste Spur von Mundvorrath; Alles war
verborgen oder vernichtet.

Hungrig war ich nicht, das kann ich auf Ehre versichern, sonst würde ich Jagd
auf das Federvolk gemacht haben, aber eine Masse Hühnereier sahen mich so
lockend an, daß ich wohl  ein ganzes Dutzend Dottern roh, da ich kein Feuer
machen konnte, genoß. Nach diesem Mahle fiel ich auf einem Haufen Baumwolle in
einen köstlichen Schlaf, und erquickt fühlte ich beim Erwachen zum ersten Male
auf meiner Flucht einen nagenden Hunger. Als ich mich daran machte, die Gebäude
nochmals nach Lebensmitteln zu durchspähen, fand ich an der Thür eines
Wohnhauses zwei mit Kohle geschriebene Namen, und einer davon war der meines
Freundes Thomas Camp.

Bis hierher hatte ich die feste Ueberzeugung gehabt, der einzige dem Gemetzel
glücklich Entflohene zu sein, aber hier zeigte mir der Name an, daß noch Andere
gerettet und sogar schon voraus waren, um der Welt den schändlichen Mord von
Goliad zu verkünden.

Entzückt fiel ich, dem großen Geiste dankend, nieder, und in der Freude meines
Herzens hätte ich die schwarzen Züge an meine Lippen pressen und die ganze
Menschheit umarmen mögen — ausgenommen Santa Anna und seine Genossen.

Mundvorrath suchte ich vergebens; das Einzige, was ich fand, waren Ueberbleibsel
von geräuchertem Rindfleische, die, nachdem das übrige in der Eile so nahe als
möglich abgeschnitten war, noch auf den Stangen hingen, und außerdem noch eine
Anzahl kleiner mit Sämereien gefüllter, an den Wänden der Nebengebäude hängender
Beutel. Von diesen nahm ich einige nebst allen Fleischresten, die ich vorfand,
hing sie mir um den Hals, und so ausgerüstet wanderte ich wieder vorwärts. Auch
meine Garderobe hatte sich verbessert; ein gewaltiger grauer sogenannter
Kentucky-Filzhut saß statt der Mooshaube auf meinem Haupte und warf einen
Schatten von fast drei Schritten im Durchmesser um mich her; ich marschirte also
vollkommen im Kühlen. An der linken Seite hing eine mit Wasser gefüllte
Feldflasche, die ich nebst dem grauen Helme von meinem abwesenden Freunde, dem
Pflanzer, entlehnte, wofür mein Name als Schuldner neben die zwei übrigen
geschrieben wurde.

Es war so heiß wie gestern, aber unter dem grauen Filze marschirte ich wie unter
der ewiggrünen Lebenseiche. Vor mir lagen, wie ich vermuthete, die 5—6 Meilen
entfernten Forsten der Navidad und formirten mit denen der Labaca, die ich so
eben verlassen hatte, und den kleinen ebenfalls bewaldeten Zweigen beider Flüsse
eine gewaltige, ovale, grüne Wiese, an deren Saume man rings umher die
zahlreichen Häuser der Colonisten kaum erkannte, während die große Ebene nur
selten mit einer Gruppe von Lebenseichen unterbrochen war. Aber desto großer war
das Gewühl der Thierwelt, die ungeachtet der noch sehr heißen Sonnenstrahlen die
Waldung bereits verlassen hatte, um die frisch hervorschießenden Gräser
abzunagen.

So eben war das blutrothe, zornige Angesicht des Sonnengottes hinter leichten
Wolkenschichten vom Horizonte verschwunden, als ich auf der Spitze einer
Präriewoge innerhalb einiger tausend Schritte von dem Navidadwalde stand, an
dessen Rande ich zwei Reiter erblickte, von denen ich zweifelhaft war, welcher
Fahne sie angehörten; aber eine plötzlich losschmetternde Hornmusik und ein um
einen Waldarm sprengender Trupp Dragoner verkündeten mir sogleich, daß Urrea's
ganze Division im Anzuge sei.

Es war nur ein einziger Blick und ich lag sicher im hohen Grase, schlich nach
einer kleinen, dicht bewachsenen Inselgruppe, wo ich mich am Fuße einer Magnolia
unter Schlingpflanzen und spanischem Moose verbarg, und beschloß, hier die Nacht
zu erwarten.

Kaum war ich fertig, als auch schon der Feind seine Vorposten ausstellte, und
mein ganzes Inselreich lag innerhalb ihrer Linie; nebenbei gesagt, keine
erfreuliche Beobachtung aus meinem Neste, doch Niemand konnte es ändern, das war
mein Trost, und sehnsuchtsvoll sah ich der anbrechenden Nacht entgegen.

Finsterniß hatte endlich mit ihrem schwarzen Schleier die grüne Savanna
verhüllt, durch deren hohes Gras ich jetzt auf Händen und Füßen zwischen den 50
bis 60 Schritte entfernt stehenden Posten dahinkroch. Die wachsamen Blaukittel,
die keinen Ketzer in ihrer Nähe ahneten, waren ihrer drei zusammengetreten und
schnatterten lustig, wahrscheinlich über den vielen Plunder, den sie nach Mexiko
schleppen wollten. Ich hatte große Lust, die Muskete des einen Gentleman, welche
am Platze ihres Herrn auf Posten stand, mitzunehmen, aber ich war großmüthig,
und dann war uns Freiwilligen eine Muskete eine so höchst verächtliche Waffe,
daß sogar der Mann, welcher dieselbe trug, auch die Verachtung tragen mußte;
denn sie war nur für Söldlinge — nach unserer und nach der Meinung der
Freistaaten von Nordamerika. Ich verfolgte also meinen Weg und bald kam ich
hinaus in's Freie, wo ich wieder frei, menschlich vorwärts schreiten konnte.

Aber ich mußte nun schlechterdings erst eine Berathung mit mir selbst über
verschiedene Gegenstände halten, die auf dieselbe Weise durch meinen Kopf
kreuzten, wie ich durch die Prärien.

Die erste Frage war: wo bin ich? dann: war ich auch in der beabsichtigten
Richtung vorwärts geschritten? War dieses die Waldung der Navidad? Wo mochte Sam
Houston sein und was sollte ich nun thun und welche Richtung einschlagen, um die
texanische Armee zu erreichen? Nach langem Kreuz- und Quer-Debattiren war ich
endlich entschlossen, meine Schritte gegen Washington zu richten, wo ich die
Aussicht hatte, die Befreiungsarmee anzutreffen. Denn es war meine feste
Meinung, daß dieses die vortheilhafteste Richtung wäre, welche Houston auf
seiner Retirade über die Colorado nach dem Brazos nehmen könnte, da die tiefen,
fast undurchdringlichen Urwälder, welche die fetten Gründe des rothen Brazos
bedecken, das beste Terrain für die Hinterwäldler waren, um der Firma Santa Anna
und Compagnie ein Stückchen ihrer Schießfertigkeit zu zeigen. Aber die nächste
Frage war: wo liegt Washington? und kann ich mich auf meine Geschicklichkeit,
die Wildniß gleich den Rothhäuten zu durchwandern, verlassen? Deutlich stand
jener schreckliche Tag noch vor mir, an dem ich rasend, Feuer von innen und
Feuer von außen, mit tausend Verwünschungen besinnungslos zu Boden stürzte. Doch
ich erinnerte mich, daß das östliche Texas bewohnter sei und größere Waldungen
den Boden bedeckten, als im Westen. Noch schritt ich sinnend vorwärts, als ich
mich plötzlich auf einem breiten Fahrwege befand, welchem ich ohne Bedenken
folgte.

Einige Meilen entfernt traf ich auf mehrere Plantagen, welche 2—300 Schritte
rechts vom Wege ablagen, aber ich säumte keinen Augenblick, sondern schritt wie
neubelebt die Straße entlang.

Nachdem ich ungefähr sechs Meilen gewandert war, fand ich mich zwischen zwei
großen Cottonfeldern, die sich eine halbe Meile, so weit ich durch die magische
Beleuchtung des Mondes sehen konnte, neben und vor mir ausbreiteten. Schwarze
Forsten umringten die Pflanzung, und an dem mir entgegengesetzten Ende lag eine
Masse dunkler Hügel, die ich den Umrissen nach für Wohn- und Nebengebäude hielt.
Vorsichtig trat ich vom Wege ab und ging langsam durch die dürren, rasselnden
Stengel der Baumwollenpflanzen; mehrere Male stand ich schweigend, lauschend,
aber kein Laut eines lebendigen Wesens war in den Wohnungen zu hören, und nur
der Uhu trieb mit seinen Genossen im nahen Walde seine wilde Jagd. Bei meiner
Annäherung erkannte ich an der bedeutenden Anzahl Gebäude, besonders der
Negerhäuser und der mächtigen Cotton-Gin nebst Schmiedewerkstatt, daß es nur ein
reicher Colonist sein konnte, der dieses Grundstück sein nannte.

Etwas Dunkeles bewegte sich im Schatten der Gin und der Cottonpresse; ich
lauschte — aber kein Laut — noch einige Schritte machte ich vorwärts, als
plötzlich die ganze Schöpfung zu erwachen schien: ein fürchterliches Schlagen
und wildverworrenes Geschrei schallte von allen Seiten um mich her; unzählige
Stimmen schrien grell durch einander und eine endlose Wolke wilder Gänse stieg
in die Lüfte empor und verdunkelte den Mond nebst der Scenerie, die mich umgab.
Einige Male zogen sie beständig schreiend rund an dem Waldesrande herum, und wie
ein Sturm sauste es um mich her, wenn sie sich über mir befanden; bald jedoch
fielen sie am anderen Ende der Felder von Neuem nieder.

Die Pöklingsarmee des Dictators könnte mir keinen größeren Schrecken verursacht
haben, als diese wilde Flucht der Federhelden, besonders da ich der Meinung war,
daß diese unsere jährlichen stets willkommenen Gäste bereits ihre nördliche
Reise angetreten hatten

Die Anwesenheit dieser scheuen Gesellen bestätigte meine anfängliche Vermuthung,
daß weder Freund noch Feind in den Gebäuden hause. Ohne Zaudern trat ich nun
mitten unter diese, zwischen welchen die schattigen Chinabäume recht anmuthig
standen. Auf ihren Zweigen übernachteten Hunderte des Huhu und
Welschhuhngeschlechtes; in dem schönen, mit Feigen- und Pfirsichbäumen umgebenen
Garten lagen große Heerden schnarchender Schweine, und durch den Hof wanderten
gehörnte Vierfüßler, die mich so erstaunt betrachteten, als hätten sie seit
Jahren keine menschliche Seele gesehen.

Als ich durch die düstere Thür ins Hauptgebände trat, polterte mir etwas auf der
hölzernen, mit Teppichen belegten Flur entgegen; ich sprang auf die Seite hinter
die schattige Thür, und majestätisch schreitet ein fast ganz weißes Langohr an
mir vorüber, schaut, wie die kaiserlichen Grenzjäger bei schlechtem Wetter, blos
zum Hause hinaus, hebt das Haupt nach dem Monde und brüllt gebietend Ruhe, daß
die Pflanzung zittert. Ich schöpfe Athem, versetze ihm mit der Thür einen
gewaltigen Schlag und nun ist das Entsetzen an ihm; wie besessen stürzt er
hinaus durch die erschrockenen Schaaren der Gehörnten, und seine immer
undeutlicher werdende Form verschwindet endlich ganz im dunkeln Walde.

Ich durchstrich mehrere Zimmer und überall herrschte die größte Unordnung.
Tische, Stühle und Betten lagen bunt umher, und Alles bewies, daß die Bewohner,
wie sämmtliche westlich von der Colorado wohnende Colonisten, in der größten
Bestürzung die Flucht ergriffen hatten. In dem geräumigen, elegant, ja für Texas
fast zu aristokratisch möblirten Speisezimmer stand die blankgedeckte Tafel, und
die Schüsseln enthielten noch kaum angerührte Gerichte, denen weiter nichts
fehlte, als warm zu sein. Jedoch ein Soldat, der seit 15 bis 16 Tagen nichts
Gekochtes noch Gebratenes, und seit sechs weder Rohes noch Gesottenes, das heißt
so viel wie gar nichts über seine Lippen gebracht hatte, ist nicht sehr
particular, wie wir Texaner sagen, und Alles, was den Hunger stillt, ist für
einen Patrioten capital. Capitales Beefsteak war's in der That — und da ich nun
auf einmal ein reicher Plantagenbesitzer geworden war, setzte ich mich so recht
gemüthlich zur Tafel und brachte das ganze Tischgeräthe in Ordnung. Ein Teller
und eine Schüssel nach der anderen wurden geleert, und in kurzer Zeit blickte
der gespenstig aussehende Mond traurig mit mir auf das blanke, leere, glänzende
Tuch.

Alles wäre gut gewesen, hätte ich wie Prometheus Feuer vom Himmel holen können;
oder hätte ich auch nur schon eine so vertraute Bekanntschaft mit den Rothhäuten
gehabt, wie einige Jahre nachher; oder hätten meine eigentlich etwas zu
patriotischen Fellow-Texaner ahnen können, daß ein armer Teufel von Fannin's
Metzelei ganz verhungert hier ankommen würde, gewiß hätten sie die
Speisevorräthe nicht alle vernichtet und auch wohl eine Büchse nebst etwas
Pulver und Blei hier gelassen. In ihrer Wuth hatten sie Alles zerstöret, und nur
die Scheuern waren noch bis ans Dach mit Mais angefüllt, aber die Mühlen waren
verschwunden, weshalb der Feind nur wenig davon gebrauchen konnte. Aber auch ich
nicht.

Ich war in der That nicht viel besser daran, als in der Prärie, wenn ich hier
blieb. Entweder ich mußte mit meinem Langohr, der mich noch immer verdächtig von
der Seite anblickte, rohen Mais essen, oder täglich eine Knitteljagd auf mein
Geflügel machen und das erlegte Wild roh genießen, wie es die indianisirten
Ungarn machten, die vor mehreren Jahren in Wien unter dem Charakter
amerikanischer Menschenfresser — „die tausend deutsche Meilen hinter
Philadelphia einander verzehrten“ — vor den Augen der gutherzigen Wiener
lebendige Hühner mit den Zähnen zerrissen und verschlangen

Nach vielem Kreuz- und Quer-Calculiren fällt mir ein, meine sechs Meilen von mir
entfernt gelagerten Nachbarn zu beschleichen und wo möglich einige Feuerbrände
zu holen, denn gelang mir das, so hatte ich meine Wohnung weder mit der Arcade
oder mit Bishop's in Orleans, noch mit dem Astorhouse in New-York vertauscht.
Denn nichts geht, meiner Meinung nach, über die Freiheit.

Also mit einer halb mit Asche gefüllten Kiste schlich ich mich an der Navidad —
denn es war wirklich dieses Flüßchen, das die eine Seite der Pflanzung begrenzte
— unter dem Schutze des Waldes dem Wasserlaufe nach hinunter, drängte mich um
die kultivirten Ländereien mehrerer Squatter und stand endlich, als ich eben ans
dickem Buschwerk hervortreten wollte, nahe bei einem mexikanischen Vorposten.
Eiligst zog ich mich zurück und versuchte mein Glück noch an einigen anderen
Stellen; aber wo ich mich auch näherte, fand ich eine dicht neben einander
ansgestellte Postenkette, und ohne Erfolg kehrte ich nach meiner Pflanzung
zurück.

Am nächsten Tage machte ich einen anderen Versuch, hoffend, daß der Feind das
Lager abgebrochen habe und vorwärts marschirt sei, aber ich täuschte mich; ein
Gleiches fand die beiden folgenden Tage statt, und am letzten wurde ich beinahe
gefangen.

Getäuschte Hoffnungen und der öftere ereignißlose Marsch zum feindlichen Lager
hatten mich kühn gemacht, und anstatt im beschwerlichen, aber sicheren Walde zu
gehen, hatte ich die Kiste mißmuthig weggeworfen, da ich glaubte, daß die
Mexikaner sich hier in einer unserer fettesten Colonien festsetzen wollten,
welches eine verzweifelte Aussicht für unsere und besonders meine Unabhängigkeit
war. Als ich nun so calculirte, was zu thun sei, und wie weit die Colorado
entfernt sein möchte, und noch über andere Gegenstände, aber kein genügendes
Resultat finden konnte, keuchte ungefähr 4—500 Schritte von mir mein
schwerbepacktes Langohr mit einer Gesellschaft Maulesel und zwei
eisenfresserischen, mit Karabinern und Pistolen bewaffneten Mexikanern um eine
hervorragende Waldspitze. Langohr schreit; die Maulesel und die Mexikaner
staunen, sehen sich um, und der Eine mit gewaltigem aus der Ferne wie Hörner
aussehenden Schnauzbarte sieht etwas Dunkles, meine Wenigkeit, ins hohe Gras
sinken. Mit einem erschrecklichen „este carajo Americano“ sauste er mit seinem
bedächtig zögernden Begleiter in mächtigen Kreisen um den Fleck, wo der schwarze
Gegenstand verschwand; sie trauten nicht so recht und versuchten, mir aus der
Ferne eins aufzubrennen, wenn, wie der Bedächtige meinte, ich wirklich Jemand
wäre.

Aber ich schlich langsam im Grase dem Walde zu und beugte vorsichtig die dichten
Halme, welche mir im Wege standen, auf die Seite, hütete mich wohlweislich,
meinen Kopf zu zeigen, und war schon 40 bis 50 Schritte hinweg, als die
umherwirbelnden grimmigen Schnauzbärtigen noch immer auf den Fleck feuerten, wo
ich verschwunden war. Plötzlich höre ich aber ein verworrenes Rufen; ich blicke
ein wenig empor, um, im Falle mehr der Blauröcke kommen sollten, im schnellsten
Laufe dem Walde zuzujagen; aber statt dessen sehe ich mein Langohr nebst seiner
noblen Gesellschaft in vollem Trabe und ungeachtet ihrer Last lustig schreiend
sich davon machen. Meine Mexikaner carajoten hinterher, und ihr langgezogenes
„Nu Su-ula Muu-ula hio ho Mu-u-ula“ klang mir bei dieser Gelegenheit höchst
reizend; ich besann mich auch nicht lange, sondern eilte mit solchen Schritten,
die Hoping-Johnson schwerlich überbieten würde, davon, so daß ich mich selbst
über die Schnellkraft meiner Füße wunderte, als ich wieder mein natürliches
Revier, den Urwald, betrat. „Texas for ever!“ rief ich wieder, als ich zum
zweiten Male den Klauen der Blauröcke entkam.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
