# Urrea's Lager. {#zweiundzwanzig .unnumbered}

::: justified
„**G**lücklich entkommen, ganz glücklich entwischt,“ bemerkte ich kühl aus der
Cottonseed^[^2200]^ empor, wie der Fuchs, dem das Eisen vor der Nase zuschlägt;
„glücklich zu Hause!“ Aber hier saß ich nun zwischen ungeheuren Haufen
Baumwollensamen, in der geräumigen Gin rund um mich her aufgestapelt, wie der
Hamster in verstopfter Höhle, und mußte jeden Augenblick erwarten, daß der Feind
von Neuem nach Proviant kommen würde, denn die Maisladungen der Maulesel waren
von meiner Pflanzung.

Tausend Pläne durchkreuzten meinen Kopf, aber alle explodirten eben so schnell,
wie so mancher Dampfer auf dem Missisippi. Nach Washington wollte ich, wußte
jedoch nicht, wo es lag, wo ich und noch weniger wo Houston war. Den Einsiedler
spielen, bis unsere Republikaner zurückkommen würden, konnte ich auch nicht,
denn erstens hatte ich kein Feuer, zweitens war ich nicht sicher hier. Ich
grübelte und sann lange Zeit, bis mir endlich ein kühner Gedanke durch den Kopf
schoß, nämlich der, geraden Weges ins mexikanische Lager zu gehen, mich dem
General als einen Reisenden vorzustellen, seinen Schutz in dem menschenleeren
Texas zu erbitten und mit dem ersten günstigen Winde der Armee meiner Landsleute
zuzusegeln.

A queer notion dieses, in der That; aber noch denselben Abend war ich auf dem
Wege, und es war bereits dunkel, als ich durch die mexikanischen Vorposten
schritt, die sich sehr eifrig ihr gedehntes „Alerta“ zuriefen, ja so ungemein
eifrig, daß keine Seele bemerkte, wie einer von der verwünschten Rebellenarmee
durch die wachsame Kette wanderte.

Nahe an 2000 Mann lagerten vor mir, und die mit Wachtfeuern übersäete Prärie lag
wie ein dunkler gestirnter Himmel zu meinen Füßen. Ich schritt durch die Reihen
der um die Feuer sitzenden Helden Santa Anna's, die, ein wahres Bild des
Comforts mit kreuzweis übereinander geschlagenen Spazierstöcken, Pecanen
knackten, Calta kochten, Cigaritos schmauchten, oder auch um ihren Lohn Karte
spielten, den ihnen der Napoleon des Westens schon, wer weiß wie lange,
schuldete. Andere räsonnirten auf uns Ketzer und genossen das unschuldige
Vergnügen, schon in Gedanken die Stadt New-Orleans zu plündern. Sie waren
entschlossen, diesen Platz wegen der Theilnahme, die von hier aus den
texanischen Juden^[^2201]^ geschenkt wurde, exemplarisch zu bestrafen, und die
Missisippistadt konnte sich gratuliren, ohne niedergebrannt zu werden, davon zu
kommen. Im Vorübergehen wünschte ich ihnen Glück auf die Reise. „Go it my boys,“
sagte ich und schritt durch die immer dichter an einander grenzenden
unregelmäßigen Feuer einigen Zelten zu, die auf einer Anhöhe nahe am Walde
standen, wo ich vermuthete, das Hauptquartier zu finden.

Eine Gruppe lustiger Weiber, die vor einem Zelte saßen, fesselte jedoch meine
Aufmerksamkeit; sie waren sämmtlich beschäftigt, für eine gewaltigen Spectakel
machende Mauleselheerde Mais zu schälen. Mehrere berittene, kühnaussehende
Schnauzbärte umringten die um Futter kämpfende Eselrotte, und unter beständigem
Fluchen und anderen langgezogenen Worten, nebst der Mithülfe der Peitsche,
versuchten die zu Pferde Ordnung in die rastlosen Haufen zu bringen. Trat dann
zuweilen ein ruhiger Augenblick ein, so hagelte es wieder eine solche Masse der
vorher erwähnten Gegenstände, daß die Revolte von Neuem begann. Ein capitales
Vergnügen der Mexikaner!

Ich trat näher zu den Weibern, und das dürftige Feuer mochte mich merkwürdig
illuminiren, denn den Señora's fielen vor Schrecken die Maisähren aus den
Händchen. Ich weiß nicht, war ich es, der so furchtbar aussah, oder war es blos
mein gewaltiger grauer Kentucky-Filz; erst staunten sie mich erschrocken an,
aber als sie mein „buenas noches“ hörten, schrien sie augenblicklich im Chorus:
„un carajo Americano,“ unser gewöhnlicher Titel. Ich verbeugte mich sehr höflich
gegen die Señoras, dankte ihnen mit sämmtlichen spanischen Vocabeln, die ich,
was Höflichkeit anbetraf, kannte, für den sehr schmeichelhaften Willkommen und
frug dann nach dem Zelte des Generals.

„Capitan,“ riefen sie einem kleinen, zu Pferde sitzenden Sohne Mexiko's zu,
„Capitan, kommt 'mal her, geschwind, un Americano!“ Der Capitan kam heran,
blickte mich mit seinem einzigen matten schwarzen Auge an, denn das andere hatte
ihm einer von Demmits Leuten bei der Einnahme Goliads herausgefeuert, und
verlangte zu wissen, was ich von ihm wollte und wie zum Henker ich hierher käme.

Der Mann sah so barbarisch aus, hatte ein fast ganz mit Pelz bewachsenes Gesicht
und sprach ein so furchtbares Englisch, daß wohl ein muthigeres Herz als das
meine hätte verzagen müssen; aber ich war seit einiger Zeit so merkwürdig
gleichgültig geworden, daß ich ihm so unbefangen in das tückische Auge blickte,
als stände ein alter Bekannter vor mir.

„Mein tapferer Capitan,“ antwortete ich, „Ihr erblickt hier einen ganz
friedlichen Reisenden, der dem General etwas Wichtiges mitzutheilen hat.“

„Etwas Wichtiges? Wichtiges, Señor?“ sagte er, mich neugierig anstaunend.
„Aber,“ fuhr er fort, „habt Appetit, Señor seid vielleicht hungrig — Tasse Cacao
trinken? — kommt, laßt uns plaudern — kommt. — Aber — Señor,“ mich von Fuß zu
Kopf messend, „Ihr nicht ausseht — als wenn Ihr was hättet was — Wichtiges ich
meine — aber wenn Ihr wißt etwas — ich gern wissen mag etwas Wichtiges.“

„Sir,““ sagte ich, „ich habe sehr wichtige Gegenstände einem General
mitzutheilen, aber nicht einem Maulesel-Capitan; aber trotz dem, Sir, schlürfe
ich diese Tasse auf Euer Wohl.“

Der Maulesel-Capitan fand sich in der That geschmeichelt, daß ich gleich den
lustigen Weibern ihn Capitan titulirte, da er blos Lieutenant der Rotte war, die
so eben gefüttert wurde.

„Señor,“ fuhr er behutsamer fort, während ich mir das schöne auf einem Tische
liegende Weißbrod vortrefflich schmecken ließ, „Señor, wißt Ihr schon, wir bald
gehen nach Washington, zu prügeln die damned Yankees, Ihr nicht seid einer von
denen — seh's an den krausen Haaren — seid Ihr nicht, Señor, von schwarz und von
weiß Blut?“

„Ich könnte just nicht sagen, Señor, daß ich die Ehre hätte, mit der schwarzen
Gentry verwandt zu sein; aber ich vermuthe, Ihr seid — hm? — “

„Richtig, Señor, richtig — aber Ihr seht so braun — Euer Haar so wollig — Señor“
— er schüttelte den Kopf.

„Meint Ihr Washington in Texas?“ unterbrach ich ihn, „ich vermuthe, Mexiko will
nicht mit Uncle Sam anknüpfen?“

„Uncle Sam? wir wollen schlagen, Señor — wollen treiben aus Amerika, und alle
Schwarze sollen werden freie Männer, Señor.“

„Sehr menschlich, Sir, wünsche Glück auf den Weg, aber nebenbei, wenn's erlaubt
ist zu fragen, mein braver Capitan, wer hat Eure noblen Züge so entstellt, und
wer die unverantwortliche Frechheit gehabt, Euch das Auge auszuschlagen?“

„Señor,“ antwortete er feierlich, „ein carajo Americano, Sir — wenn wir waren
in Goliad, Senor — wir spielten alle gute Christen, wie wir thun sehr oft, Karte
— die Banditen die Americanos sehen über die Mauer, Señor — sehen uns friedlich
— das verdrießt sie, Señor — sie schießen — mein Compagnon fällt — mir, Señor,“
setzte er, die Zähne knirschend, hinzu „sie reißen aus das Auge — und wie ich
will greifen mein Fusil, Señor — die Banditen — die Juden — kommen über die
Mauer an der einen Seite, und die Mejikanos gehen weg auf die andere — nun,
Señor — ich nicht bin stark genug zu fechten alle — so ich lasse mein Fusil und
spaziere über die Mauer weg, und laufe nach Matamoras, Señor, mit ein Auge.“ Er
holte tief Athem und fuhr dann fort: „Mein Weib, Señor, will nicht haben Mann
halb blind — nimmt sich andern — ich nichts machen kann — Padre sagt, sie hat
Recht — vergiebt mir aber Sünde drei Jahr für nichts — sehr gütig. — Aber es war
sehr gut — ich nicht hatte ein Fusil — würde mich haben erschossen, Señor.“

„Pah, Capitan, werdet kein Narr sein, seid noch immer ein so guter Bursche, als
je einer in seinen eigenen Schuhen trabte was, erschießen? pfui! ein Mann wie
Ihr spricht von Erschießen, und um eine Schürze, die mit dem Winde fliegt und
die Farbe mit dem Lizard^[^2202]^ um die Wette wechselt! Pah, Capitan, dachte, die Söhne
Mexiko's wären zu muthig, um auf diese Weise zu sprechen.“

„Señor, ich Muth genug habe — ich mich nicht erschossen habe — bin gegangen zu
General Cos — sage ihm, bin ein Patriot — sage ihm, habe gefochten bei Goliad —
sage ihm, war der Letzte, der lief, sage ihm noch vieles mehr, Señor — Cos
schickt mich nach General Urrea — und ich ward Führer durch Tamaulipas — aber in
Texas, Señor, bin geworden  Capitan von den Mulas — habe ein sehr guten Gehalt,
Señor — habe aber noch nichts bekommen. — Die Padres haben gesagt, wir bekommen
viel, und Santa Anna hat gesagt, wir bekommen sehr viel — und General Cos und
Urrea haben versprochen große Haufen Dublonen und Pesos in New-Orleans und in
Philadelphia, Señor, wir gehen hin — Ihr thut besser, mit uns zu gehen — werdet
reich — gräßlich reich. — “

Martiny, ein netter kleiner Adjutant Urrea's, ging so eben in Gesellschaft eines
andern Officiers vorüber; ich kannte ihn von Goliad aus und wußte, daß er in den
Staaten erzogen war und das Englische sehr gut sprach. Eiligst sprang ich auf
und folgte ihm.

„Señor, Senor,“ schrie der Mauleselcommandeur, „Ihr mir nicht sagen wollt das
Wichtige — das Wichtige, Señor“ —

Aber ich hörte ihn nicht, sondern fragte den Adjutanten, wo der General zu
sprechen sei.

Erstaunt, einen der Rebellen hier zu sehen, blickte er mich an und fragte, wo
ich herkäme; ob ich einer von Fannin's Leuten sei, oder wohl gar einer der
Rebellenarmee; ob ich vielleicht desertirt sei?

Ich hatte im Anfange Lust, einen Deserteur zu repräsentiren, aber ich konnte
mich nicht überwinden, einen so respectablen  Namen auch nur für mehrere Wochen
zu tragen. Um mich seiner Fragen jedoch zu entledigen, erwiederte ich, daß ich
nur an Urrea selbst berichten würde, und alles weitere Fragen würde nutzlos
sein. Dies hatte die gehörige Wirkung.

Er war jedoch sehr freundlich und bemerkte, daß wir den General, weil er eben
bei Tafel sei, nicht vor einer halben Stunde würden sprechen können, und ich
möchte einstweilen mit ihm nach seinem Zelte gehen, um etwas Warmes zu mir zu
nehmen.

Noch war ich nicht satt und konnte mit Leichtigkeit eine Adjutantenportion
bezwingen, denn die Mexikaner essen unter allem Credit wenig, und wie unsere
Leute zu sagen pflegen, so essen sie wie ein Canarienvogel, raisonniren wie ein
Sperling, bestehen aus Haut und Knochen wie ein Kranich, und laufen wie der
Strauß mit dem Pferde um die Wette, wenn sie Pulver hinter sich spüren.

Beefsteak und Frigoles ist ein ausgezeichnetes Gericht für den, der außer einer
Tasse Cacao in fünfzehn bis sechzehn Tagen nichts Warmes genossen hat; aber am
meisten überraschte mich das herrliche Beefsteak, ohne welches der Amerikaner
und Texaner unter keiner Breite leben kann, wenn es ihm nicht wie dem Alligator
ohne Wasser gehen soll, nämlich — vertrocknen.

Ich aß gut yankeeisch meine Portion in ungefähr fünf Minuten auf, während die
beiden Officiere unter beständigen Fragen über eine halbe Stunde dazu nöthig
hatten; nach welcher Zeit wir aufbrachen, um den General zu sehen.

Um einen Tisch, der noch gedeckt und mit einem einfachen Mahle besetzt war, saß
auf Reisekoffern ein schnauzbärtiges Kleeblatt. Der erste mir in die Augen
Fallende war ein schwarzbraunes Individuum mit merkwürdig kleinem Gesicht, das
sich zu dem breitränderigen Hute verhielt, wie der Kopf des Pfauhahns zu seinem
Schwanze, und was der Schatten des breiten Randes nicht verbarg, verdunkelten
zwei gewichtige Zöpfe über und ein Bündel Wolle unter dem Munde, und die
funkelnden kleinen Augen warfen durchbohrende Blicke auf den hereintretenden
Texaner. Ich erkannte in ihm sogleich den Todesboten, der unser Urtheil von
Santa Anna an den Commandeur von Goliad brachte; — wenigstens wir glaubten, daß
er die Nachricht von San Antonio gebracht hätte. Daneben saß ein anderes
notorisches Individuum, ein mexikanisirter Rheinpreuße, in der That ein nobler
Geselle, und uns schon von Fannin's Capitulation her bekannt. Ich meine den p. p.
Holzinger. Bei ihm, sowie bei allen mexikanischen Vaterlandsvertheidigern war
das Wichtigste und Großartigste der aristokratisch barbarisch aussehende,
spitzzugedrehete Schnauzbart, und ich wunderte mich nicht, daß ein Zimmermann so
hoch gestiegen war, nachdem ich den spitzgedreheten — Bart — erblickt hatte,
wohl aber, daß ein solcher eine solche noble Zierde aufweisen konnte, die doch
sonst nur auf noblem Boden vegetirt. Kühne Zeichnungen entwarf die Hand des
Letzteren auf einem vor ihm liegenden Papiere; so kühn wie die Hand schien mir
die Auslegung zu sein, und der ewig sich bewegende Mund unterhielt die
danebensitzenden Officiere; aber trotz der Erklärung blickten sie auf den Riß,
als wäre Alles griechisch für sie.

Der Dritte endlich war ein ungefähr fünf Fuß zehn Zoll hoher, blasser Mann; nur
wenig Bart konnte man bei ihm entdecken, und seine Augen, die nicht so feurig
bei dem stolzen Abkömmlinge Spaniens blitzten, als die des kleinen
halbindianischen Todesboten, verließen nach einiger Zeit die auf dem Tische
liegende Zeichnung und hafteten auf dem Adjutanten und mir. Der General Urrea,
denn er war es selbst, redete mich sehr freundlich an, indem er fragte, woher
ich käme und was mein Begehr sei. Da ich aber nur wenig Spanisch sprach, fragte
er, was für eine andere Sprache ich verstände, worauf ich erwiederte: Englisch
und Deutsch. Er pausirte ein wenig, sprach dann mit den beiden Anderen, und zwar
so geschwind, daß mir kein einziges Wort verständlich war, worauf sich Holzinger
an mich wandte und mir mit zorniger Miene auftrug, alle seine Fragen auf das
Genaueste zu beantworten. „Zuerst,“ fuhr er fort, „wo kommen Sie her? — wer sind
Sie? was zum Teufel thaten Sie hier? und was wollen Sie von uns?“ — Er schwieg,
vorher mich nochmals ermahnend, nichts als die reine Wahrheit zu sagen.

„Auf Frage eins muß ich Ihnen antworten, Herr Oberst, daß ich ein Bürger der
Nordamerikaner-Union bin, und daß ich unter dem Schutze der 24 Sterne stehe,
welche, wie ich glaube, mit ihren südlichen Schwestern in unerschütterlichem
Bunde stehen und, wie ich hoffe, auch die Achtung Mexiko's verdienen.“ Hier zog
ich ein Messer hervor und fing an, à la Yankee, wenn etwas Wichtiges im Werke
ist, zu schnitzeln, damit sich mein Innerstes nicht auf meinen Gesichtszügen
spiegele.

Holzinger murmelte: „Sehr gut, sehr gut gesprochen,“ lächelte und übersetzte
diesen Theil meiner Eramination.

„Auf die zweite,“ fuhr ich fort, „kann ich blos antworten, und ich hoffe, es
wird genügen, daß ich X. X. heiße und in einem Lande geboren bin, welches
Preußen genannt wird.“

„Preußen? Preußen? dacht ich's doch, daß Sie ein Preuße wären — Preußen steht
mit unserer Republik in gutem Verhältnisse wundere mich deshalb nicht im
Geringsten, daß Sie ein Preuße sind.“

Ich that, als bemerkte ich die mißtrauische Aeußerung nicht, sondern fuhr fort,
die dritte Frage zu beantworten. — „Es ist schon geraume Zeit vergangen, seit
ein naher Verwandter von mir aus seiner Heimath verschwand; auch haben wir nie
die geringste Spur von ihm finden können, und es war erst im Jahre 1834, als ich
von einem deutschen Zeitungsschreiber Namens Hartmann in Cincinnati erfuhr, daß
sich mein verschwundener Onkel, wenigstens ein Gentleman dieses Namens, in
Mexiko und zwar in Real del Monte befände, wo er von der englischen
Bergwerksgesellschaft angestellt sei. Da ich nun von je den Wunsch hegte, die
hohen Pläne der Tlasealaner zu durchwandern und das Schlachtfeld und den Platz
zu sehen, wo Cortez der Welt ein Beispiel seiner blutigen Tapferkeit gab, als er
Montezuma vernichtete, so machte ich mich im letzten Sommer, wo ich gerade in
New-Orleans war, auf den Weg und ging mit einem Schooner nach Matagorda und
kaufte mir an diesem Platze ein Mustang, um von nun an zu reiten. Ich trat meine
Reise im Juli an, wurde jedoch hier in der Nähe krank, bekam das kalte Fieber
und lag bis in den späten Herbst, und zu dieser Jahreszeit ist, wie Sie selbst
wissen, Herr Oberst, des schlechten Futters wegen für die Pferde kein gutes
Reisen, und ich blieb den Winter über bei Herrn Williams, so nannte sich der
Besitzer der Plantage, wo ich mich aufhielt, welche ungefähr sechs Meilen von
hier entfernt ist. Letzten März bekam ich einen andern Anfall des Fiebers,
jedoch des sogenannten Gallenfiebers, und ich kann nicht sagen, wie lange ich
gelegen habe, und kann mich auch an gar nichts mehr erinnern, als daß der
Pflanzer einst vor mein Lager trat und mir verkündete, daß er, sowie seine ganze
Familie, schleunigst die Pflanzung verlassen müsse, und da er keinen leichten
Wagen hätte, um mich fortzuschaffen, wäre er gezwungen, mich einstweilen
zurückzulassen aber ich sollte ohne Angst sein, denn der alte gute schwarze
Jack, mein Wärter, sollte höchstens in drei Tagen zurückkehren und mich abholen.

Ich sah ihn eintreten, ich hörte ihn sprechen, den guten Williams, ich sah ihn
Lebensmittel vor mein Lager setzen, fühlte den warmen Druck der Hand, sah ihn
gehen — aber ich verstand nichts; wieder verfiel ich in fieberische Träume und
muß lange, sehr lange so gelegen haben, bis ich endlich vor einigen Tagen meine
traurige Lage deutlich erkannte. Nachdem ich etwas von dem fast trockenen
Mundvorrathe genossen hatte, fühlte ich mich neugestärkt und beschloß, nach den
Nachbarhäusern zu wandern; aber Haus vor Haus links und rechts war verlassen,
und nicht eher sah ich Menschen, als bis ich in der Mitte Ihrer Armee stand.“

„Eine sehr rührende Erzählung, Herr Preuße,“ sagte Holzinger, und übersetzte
dann mit zweideutigem Lächeln den letzten Theil derselben dem General.

„Die vierte und letzte Frage ist leicht beantwortet, Herr Oberst. Ich komme zu
Ihnen als ein Mensch in Noth, der nichts als das Gefühl seiner Mitmenschen in
Anspruch nimmt. Ich bin fertig, Herr Oberst, bitten Sie General Urrea um
Erlaubniß für mich, mit ihm nach der nächsten bewohnten Gegend ziehen zu
dürfen.“

Eine lange Debatte hin und her erfolgte zwischen dem Kleeblatt; die Bärte wurden
bedächtig gedrehet, Martiny gefragt, und meine Person mußte zuweilen die
stechenden Blicke des Einen oder des Andern, auch zuweilen aller drei zusammen
aushalten.

„Nun, Herr Preuße,“ sagte Holzinger endlich, den Bart streichend, „dies war ein
sehr gut Geschichtchen, und auf Ehre muß ich gestehen, sie hat uns alle sehr
ergriffen — aber wir glauben keine Silbe von Allem — da könnte jeder Yankee
kommen und uns solche Flausen vormachen; deshalb nochmals, die reine Wahrheit,
denn Sie wissen, wir spaßen nicht. Also, wo ist die Armee der Rebellen jetzt,
und — sind Sie nicht — ein Spion?“

„Spion, Sir?“ entgegnete ich hastig; mich jedoch wieder fassend, antwortete ich:
„denke nicht daran, eine solche Rolle zu spielen, aber,“ fragte ich „was
sprechen Sie von einer Rebellenarmee? —“

„Verstellen Sie sich nicht,“ fuhr er fort, „die Texaner meinte ich, wo sind
sie?“

„Weiß kein Wort von ihnen, noch weniger warum sie den Namen Rebellen verdienen.“

Der Oberst war erstaunt, der General war sehr erstaunt, und der Todesbote war
noch mehr erstaunt; sie sahen sich gegenseitig an, debattirten, schüttelten die
Häupter und zuckten die Achseln.

„Haben Sie nie den Namen Fannin gehört?“ fragte der Oberst; „aber reine
Wahrheit,“ sagte er mit drohend zusammengezogenen Augen.

„Fannin — Fannin,“ sagte ich, mir die Stirn langsam reibend, „Fannin? nein —
nein — ich denke, niemals.“

Wieder consultirte das erstaunte Triumvirat eine Weile, schwieg dann und war so
vertieft, daß kein Glied bewegt wurde. Die gewichsten Bärte wurden krampfhaft
zwischen den Händen festgehalten, als wäre Gefahr für diesen wichtigen Theil
eines mexikanischen Officiers — eine tiefe Pause. — Der Texaner incognito saß
sehr gelassen da und calculirte seinerseits, Figuren schnitzelnd, was die
Schnauzbärte wohl hervorbringen mochten.

Plötzlich, so schien es, durchfuhr Holzingern ein großer Gedanke, denn ungestüm
ließ er den mit beiden Händen festgehaltenen Schnauzbart los, brachte diesen
jedoch dabei in Unordnung und war genöthigt zu pausiren, um demselben von Neuem
ein anständiges Aeußere zu geben, schwadronirte hierauf spanisch zu Urrea, und
dann deutsch auf mich los, während sich die anderen Beiden selbstgefällig die
Hände zwischen den Knien rieben.

„Nun, mein lieber Preuße,“ sagte er, nochmals dem Schwarzen eine künstliche
Wendung gebend, hoffentlich wissen Sie den Namen Ihres Onkels in Mexiko.“

„Damit kann ich dem Herrn Oberst vollkommen Genüge leisten,“ sagte ich, „mein
Onkel ist der Senor Antonio L. T. in Real del Monte, 22 Leguas von Mexiko
entfernt;“ und schnitt langsam und unbefangen weiter. Ohne ein Wort mehr zu
hören, wendete sich der Inquisitor zu dem General und benachrichtigte ihn von
der Richtigkeit meiner Antwort. Holzinger kannte nämlich das ganze
Bergwerkspersonal, wenigstens die Officiere davon, da er früher selbst unter
dieselben gezählt wurde.

Nach einer andern kleinen Conferenz, in welcher, wie ich glaubte, sie
gegenseitig ihre Zweifel über meine Aussage ausdrückten, wandte sich mein
Inquisitor nochmals an mich, und nachdem er alle Würde, die ihm der Schwarze
verleihen konnte, zusammengerafft hatte, fragte er mit zittern machender Stimme:
„Hören Sie, angeblicher Preuße, wußten Sie nicht, daß wir Jeden, den wir in
Texas antreffen, erschießen?“

„Uncle Sam, Sir, würde das sehr schief aufnehmen,“ sagte ich, mit der größten
Ruhe einer ausgeschnittenen Figur den letzten Schnitt gebend, nämlich sie wieder
vernichtend. — „Uncle Sam, Sir, laßt nicht mit sich spaßen, besonders wenn es
einen Theil seines Körpers gilt, denn ein jeder Bürger ist ein Glied des
republikanischen Colosses.“

Der Oberst übertrug dies wild ins Spanische, entrüstet, daß ich es gewagt hatte,
der katholischen Priesterherrschaft zu drohen. Urrea hörte die ungestüme
Uebersetzung und lächelte ein wenig, aber der Todesbote setzte seinen
Zopfähnlichen in Freiheit, ballte die braunen Fäuste und hämmerte auf dem
Tische, daß die Gläser klirrten, und Fluch auf Fluch schleuderte das kleine
Ungethüm nach mir so geflissentlich herüber, daß die ganze Summa derselben wie
ein einziges langgezogenes Wort klang.

Urrea, dem es nun zu warm wurde und der bis jetzt sich meist passiv verhalten
hatte, stand auf, blickte um sich, und in der That diese majestätische Figur
allein gebot Stillschweigen, aber ein einziger seiner Blicke und ein gelassen
gesprochenes Wort mit wohltönender Stimme vernichtete sogleich die Wuth und das
Toben der Beiden. Mehrere langsam gesprochene Worte, mit denen er unter Anderem
Holzingern befahl, diese Nacht Sorge für mich zu tragen, fielen in mein Ohr; und
das Benehmen der Halbbrut hatte ächt mexikanisch, noch ehe der General schwieg,
sich bedeutend geändert, sein Barometer war gefallen und correspondirte mit dem
des Generals.

Als ich das Zelt verlassen wollte, rief mir der General spanisch, jedoch sehr
deutlich nach, ob ich Appetit habe, und noch ehe ich antwortete, mußten ich und
der junge Adjutant uns an die Tafel setzen. Der junge Mann war ein Liebling
Urrea's, und obgleich noch sehr jung, so verdiente er doch diese Gunst vor allen
übrigen Officieren; denn er hatte bei seinem Aufenthalte in der Union den
unermüdlichen Geist „des Brother Jonathan“ eingesogen, sich solche reelle
Kenntnisse erworben, wie wohl kein anderer seiner Kameraden aufweisen konnte,
und dabei besaß er einen so liebenswürdigen Charakter und ein so feines, zartes
Aeußere, daß er unwiderstehlich war.

Aufrichtig gesagt, es war Zeit, daß das Verhör beendet wurde; denn schwerlich
würde ich die Maske noch lange haben tragen können, und mein einziges
Rettungsmittel war die Schnitzelei, wodurch ich meine Gefühle verbarg und mir
eine solche gefaßte, gleichgültige Miene gab, welche die Drei in Erstaunen
setzte.

Wie mir Holzinger versicherte, sollte am nächsten Morgen mit meinem Verhöre
fortgefahren werden, aber der gute Landsmann mußte nicht im Stande gewesen sein,
es dahin zu bringen, denn als ich zu Urrea kam, fand ich, daß es nichts damit
und der General sehr freundlich war. Er befahl Martiny, mir einen von seinen
Anzügen zu geben, und auch der Rheinpreuße, um den schrecklichen Kentucky-Filz
nicht mehr zu erblicken, schenkte mir einen schönen, mit Goldschnüren verzierten
Officiershut. Gegen 10 Uhr wurde ich, ohne vorher davon unterrichtet zu sein,
mehreren texanischen Gefangenen gegenübergestellt, die mich aber alle, außer
einem einzigen, nicht kannten. Dieser Eine war Jack Rees, dem gleich mir seine
Flucht aus der Metzelei gelungen, der aber ebenfalls wegen Mangel an Nahrung
gezwungen war, sich wieder zu ergeben. Ein Wink von mir belehrte ihn, und wir
starrten einander ins Gesicht, wie die Figuren der Wachskabinete; aber unsere
innere Freude, einen Kameraden gerettet zu wissen, drohte die angelegte Maske zu
zersprengen. Doch auch diese letzte Prüfung bestand ich, schritt frei durch die
Reihen der Mexikaner und wohnte mit in dem Zelte des Generals, der besonderes
Wohlgefallen an dem kleinen Preußen, wie er mich nur nannte, zu haben schien.

Als ich am nächsten Tage durch's Lager schritt, sah ich Holzingers Koch, einen
Hamburger, Namens Gausen, welchen der Oberst in Refugio gerettet hatte. Er hatte
zu Kings Compagnie gehört, und als diese erschossen werden sollte, warf
Holzinger einen Artillerie-Mantel über ihn und zog ihn aus dem Getümmel. Die
Tapferen fielen und ein Schurke wurde gerettet, der bei Fannin's Schlacht, wie
mir Martiny sagte, seine nicht verlangten Dienste anbot, die Kanonen gegen seine
Kameraden zu richten; — aber Urrea, entrüstet, was viel sagen will, über die
Gemeinheit dieses Menschen, befahl ihm, augenblicklich das Geschütz zu verlassen
und seinen Küchendienst zu versehen. Diesem Burscheen, den ich nicht weiter
kannte, als daß er ehemals einer unserer Leute war, vertraute ich mein
Schicksal, da ich mich freute, einen andern Unglücksgefährten gerettet zu sehen.
Auch er war entzückt, drückte mir die Hand und gab mir noch den Rath, zu thun
als hätten wir uns im Leben nie gesehen, was ich versprach, obgleich es mir
ziemlich einerlei war, da ich die feste Meinung hatte, daß ich außer aller
Gefahr sei. Als ich Nachmittags in Urrea's Zelt trete, lächelt mir der General
entgegen, drohet mit dem Finger und verkündet mir, daß er entdeckt habe, wer ich
sei.

„Nun denn, General, Eure Vermuthung, oder vielmehr nunmehrige Kenntniß ist
richtig, und ich kann und werde es nicht ferner leugnen, aber es würde mir lieb
sein, die Quelle zu kennen, aus der Ihr es erfahren habt. —“

„Der Landsmann hat nicht gehandelt, wie es ihm zukam,“ erwiederte er, „aber der
kleine Preuße kann unbesorgt sein. Wem Urrea sein Wort giebt, der kann ruhig
schlafen.“

Ich war im Begriff, ihn zu fragen, wer Fannin's Division an der Coleto sein Wort
gab; aber klüglich schwieg ich.

„Wenn es der Kleine verlangt,“ fuhr er fort, „so soll er sogleich ein Pferd und
einen Paß nach Matamoras haben, und von da kann er hingehen, wohin es ihm
beliebt. Aber es würde mir angenehm sein, wenn er in Texas verweilte bis zum
Ende des Feldzuges, der schon jetzt als beendet angesehen werden kann, und dann
mit mir nach Durango ginge; gefällt es ihm dort nicht, so steht es ihm frei,
einen andern Platz zu wählen.“

„Danke sehr, General, für Eure gütige Vorsorge. Ich werde lieber in Texas
bleiben, aber erlaubt mir zu bemerken, daß es mir scheint, als wäre der Feldzug
noch lange nicht zu Ende. Erstens sind die mexikanischen Truppen noch nicht an
der Sabine, und zweitens glaube ich nicht, daß die Miliz des Landes ihre ganze
Habe, ohne eine Schlacht zu versuchen, im Stiche lassen wird. Solche Feiglinge
sind die Hinterwäldler nicht, General, und ich will wetten, Ihr werdet noch
manchen Tanz mit; diesen kaltblütigen, stets calculirenden Squatters haben. Bis
hierher haben die mexikanischen Armeen blos mit Städtern, lauter Freiwilligen,
gefochten, mit Truppen, welche ihren Fall ihrer inneren Uneinigkeit
zuzuschreiben hatten. Keiner wollte dem Andern Gehorsam leisten, und Jeder focht
auf eigene Rechnung, doch selbst in solcher Verfassung haben Euch die kleinen
Haufen gezeigt, was der Wille vermag. — Frei sein! war ihr Motto, und Texas oder
Tod! ist das der Miliz.“

Diese Unterhaltung wurde englisch geführt und mußte theilweise durch den
Adjutanten übersetzt werden. Der General lächelte, als ich endete, klopfte mir
auf die Schulter und sagte im fragenden Tone:

„Noch immer rebellisch?“

„General,“ erwiederte ich, „so lange ich athme, soll dieses nur für die Freiheit
geschehen, und zeigen sich einst neue Bluthen an dem Stamme jenseits des Rio
Grande, so kann sich General Urrea darauf verlassen, daß sein Gefangener, sowie
er für das abgebrochene, einzeln gepflanzte Blatt zu Felde zog, dann für die
neuen Knospen der alten Staude eben so bereitwillig streiten wird.“

„Dies ist sehr gut, ein lobenswerther Eifer,“ sagte Urrea, „jedoch wir haben
Nachrichten von unserem Generalissimo, welche baldigst unsere Abreise nach
Durango vermuthen lassen.“ Er  wandte sich gegen Martiny und befahl ihm, mir die
Hauptsentenz einer Depesche von Santa Anna zu übersetzen, welches er that, wie
folgt:

„Der alte Tenesseer läuft uns zum größten Aerger überall aus dem Wege, so daß
ihn selbst unsere Dragoner nicht erwischen können; bald wird er über der Sabine
sein und all' sein Gesindel mit ihm, dann mögen die braven Officiere Ruhe
genießen oder mir an die andere Seite der Sabine folgen; denn die Nationalehre
verlangt von mir, daß ich wenigstens jene Krämerstadt auf das Empfindlichste
züchtige, die es gewagt hat, Truppen gegen Mexiko anzuwerben. — Nochmals
erinnere ich, daß der Congreß der Nation angeordnet hat, Alles zu erschießen.
Erinnert Euch dieses —“

Er hielt inne.

Ich lachte über diese Prahlerei und hielt es für vortheilhaft für mein Land, die
Feinde darin zu bestärken; auch schwebte mir die Frage auf der Zunge: was denn
dies für ein Congreß gewesen wäre, der dieses Gesetz gemacht hätte; waren es
gewählte Repräsentanten des Volkes, und wenn dieses der Fall gewesen, war dieses
Gesetz durch die Bajonnete Santa Anna's oder durch die Pesos der Pfaffen im
Repräsentantenhause durchgegangen? Aber ich wählte das Beste, ich schwieg und
verließ das Zelt, um frische Luft zu schöpfen.

:::


[^2200]: [Baumwollensamen — der in großen Haufen auf den Plantagen zu finden ist.]{.footnote}

[^2201]: [Juden werden in Mexiko alle Nichtkatholiken genannt.]{.footnote}

[^2202]: [Eine Eidechse in Texas.]{.footnote}
