# Der alte Sam. {#dreiundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**D**ie Guadalupe braus'te zwischen ihren hohen Ufern an der kleinen Stadt Ganzales
vorüber, wo die texanische Miliz unter Sam Houston ihr Lager aufgeschlagen
hatte, in welchem eine merkwürdige Stille herrschte. Mit finsteren, mürrischen
Gesichtern sahen die von der Sonne gebräunten Pflanzer in die Gluthen, und kaum
ein Wort, ausgenommen zuweilen ein Tadel über Fannin, entfloh ihren Lippen.
Selbst das Schnitzeln hatte ein Ende genommen, denn statt dessen spielten sie
mit ihren glänzenden Bowe-knifes, warfen diese wechselseitig in die Erde, zogen
sie, nicht selten zähneknirschend, zurück, und man konnte leicht bemerken, daß
eine blutige, schreckliche Katastrophe sich ihrer Phantasie vormalte, in deren
Folge sie von Zeit zu Zeit die wüthendsten Gestikulationen machten.

Es war der Fall der Alamo und der Tod der Helden, die dort so tapfer gefallen
waren, welches das ganze Lager in diese Stimmung versetzte. Schon seit dem
sechsten März waren die Signalkanonen verschollen, die Travis jeden Morgen
regelmäßig abfeuern ließ, weshalb man das Schlimmste fürchtete. Und heute hatte
sich dieses Schlimmste bestätigt, denn genaue Nachrichten über den Kampf und Tod
der Unglücklichen waren bekannt geworden. Man denke sich die Stimmung der
kleinen, noch nicht ganz sechshundert Mann starken Armee.

Um ein großes Feuer saßen Mehrere und lasen die Briefe, die Travis kurz vorher
an die National-Versammlung geschrieben hatte. Mit weicher Stimme fuhr der
Leser, ein alter braver, von Kopf zu Fuß in indianische Jagdkleider gehüllter
Pflanzer — es war unser alter Bekannter von San Augustin — fort:^[^2300]^

„Ich bin belagert von mehr als 1000 Mann unter Santa Anna und nun seit 24
Stunden unaufhörlich beschossen, ohne einen Mann verloren zu haben. Der Feind
hat mich aufgefordert, mich auf Discretion zu ergeben, oder keine Schonung zu
erwarten, sollte die Veste genommen werden. Meine Antwort war ein Kanonenschuß.“

„Hört, Jungens, hört Ihr's? Es war ein Kanonendonner, Jungens, das war der
richtige Weg, den Bluthunden zu antworten,“ unterbrach sich selbst der Alte und
fuhr dann fort:

„Unsere Fahne wehet noch auf den Wällen. Ich werde mich nie ergeben oder
entfliehen; Sieg oder Tod!“

„Sieg oder Tod! Ja, du braver Travis, Bowie, Crocket, Evans, Paw und alle Ihr
Tapfern seid nicht mehr; aber, Jungens, Jungens, ich schwöre Euch, diese alten
Knochen sollen keine Ruhe finden, wenn nicht für unsere Kameraden eine
furchtbare Rache genommen wird. Jungens, Ihr hört's — mögt mich beim Heere
verklagen, wenn's der alte Jack nicht ausführt.“ Es erfolgte hierauf eine lange
Pause, Keiner sprach, bis es endlich schien, als hätten sich die Gemüther ein
wenig beruhigt.

„Aber, Vater,“ sagte schüchtern ein schlanker Bursche; „denke, wir lesen den
letzten Brief von Travis — habe ihn so noch nicht gehört — bin erst heute von
der Mama zurückgekommen, nach der Ihr noch gar nicht gefragt habt.“

„Ha, Gelbschnabel, wer spricht in solchen Zeiten von der Mama! Geh, Du
Flaumenfederheld — hilf der alten Frau Thee kochen! — Wer denkt an Weib und
Kind, wenn solche Bären fallen, wie Crocket und Jack Bowie; — wer denkt an
Küchenangelegenheiten, wenn die Höllenhunde, die Mexikaner, beabsichtigen, den
rothen Hahn in unser Gehege zu bringen? Aber wir wollen's ihnen schon geben —
damn it — sie sollen's haben — Jack Bowie, mein alter Junge — bist gefallen in
Ehren — bist groß auf ewig — Ihr Alle — meine alten Kameraden, seid weg — seid
glücklich — aber der alte Jack von Augustin ist immer noch hier — und weint
blutige Thräuen. — Ja, Ihr alten Kameraden, Jack weint Blut — und Jack lechzet
nach Blut — Blut ist seine Losung; entweder das Eurer Mörder oder sein eigenes
muß fließen.“

Große Thränen rollten auf den braunen Wangen des im Feuer störenden Alten
herunter. Keiner seiner Söhne oder der Zuhörer wagte es, diesen das Herz
erleichternden Strom zu hemmen.

Endlich nach einiger Zeit fuhr der Alte fort, den zweiten Brief zu lesen,
welchen Travis am 3. März geschrieben hatte.^[^2300]^

„Der Feind hat bis jetzt seine unaufhörliche Kanonade fortgesetzt und uns
von allen Seiten mit befestigten Lagern umgeben. Dennoch haben sich 32 Mann von
Ganzales zu uns hereingeschlichen und meine Couriere sind aus- und
eingekommen. — Ich habe diesen Platz so befestigt, daß die Wälle kugelfest
sind, und fahre fort, sie von innen durch Erdwälle zu sichern. Wir sind so
glücklich gewesen, nicht einen Mann zu verlieren, haben viele Feinde getödtet
und nun 10 Tage gegen eine Streitmacht gekämpft, die auf 1500 bis 2000 Mann
geschätzt wird. Eine Verstärkung von circa 2000 zieht jetzt in die Stadt, und
nach dem allgemeinen Jubiliren zu urtheilen, muß Santa Anna selbst eingetroffen
sein. — —

„Oberst Fannin soll mit Verstärkung für uns unterwegs sein; allein ich fürchte,
es ist nicht so, indem meine mehrmaligen Aufforderungen unbeachtet geblieben
sind. Von den Colonien allein erwarte ich Hülfe, und ohne baldige Ankunft
derselben muß ich den Feind bekämpfen, wie es gehen mag. Ich rechne fest darauf,
daß meinen Leuten der Muth auch beim Tode nicht sinken wird; und sollten sie
selbst der Rache eines barbarischen Feindes zum Opfer fallen, so soll diesem der
Sieg mehr kosten, als eine Niederlage. Gott und Texas! Sieg oder Tod? — —

„Die Convention muß die Unabhängigkeit erklären; dann wissen wir, wofür wir
kämpfen, und auch die Welt wird uns verstehen. Wenn die Unabhängigkeit nicht
bald erklärt wird, werde ich mit meinen Leuten die Waffen niederlegen. Unter der
Fahne der Unabhängigkeit aber sind wir bereit, unser Leben täglich zu wagen und
dem Ungeheuer zu trotzen, das uns unter der Blutfahne bekämpft und droht, alle
Gefangene zu ermorden und Texas in eine Wüste zu verwandeln. Ich werde den
Feind, wie er will, zu bekämpfen haben, und bin bereit dazu; und wenn meine
Mitbürger mir nicht beistehen, so sollen meine bleichenden Gebeine ihnen ein
ewiger Vorwurf sein. Mit 500 Mann Verstärkung wollte ich den Feind über den Rio
Grande zurücktreiben und die Rache auf die Feinde Texas' zurückwerfen — sie
mögen Bewohner desselben sein oder nicht. — Alle Einwohner, die nicht für uns
sind, sind gegen uns, und die Regierung sollte sie für Feinde des Landes
erklären, oder sie handelt mörderisch gegen sich selbst.“ — — —

„Weiber!“ murrte unterbrechend die Stimme eines ungefähr sechs Fuß hohen,
starken Mannes, der mit tief ins Gesicht gedrücktem, grauem, breitränderigem,
zerknicktem Filzhute durch die Reihen der Feuer schritt.

Gelbe Lederhosen und lange Wasserstiefeln kleideten den unteren Theil der großen
Figur, während über die breiten, kräftigen Schultern das mit Fransen besetzte
Jagdhemde eines Cherokee hing, und eine lange ziemlich tief über die Hüften
herabgehende, halb zugeknöpfte Weste fügte zu der großen Figur etwas Erhabenes,
welches ihm selbst seine Feinde nicht ableugnen konnten. Der Kragen und
Busenstreif seines feinen leinenen Hemdes hingen zerdrückt zur Weste heraus, und
der weiße Hals und die Brust bildeten einen schneidenden Contrast mit den
braunen, sonst immer heiteren Gesichtszügen. Aber jetzt hatte sich die Stirn in
gewaltige Falten gelegt, und mürrisch knurrend ging der alte Sam — denn er war
es — mit auf dem Rücken gekreuzten Armen durch das Lager. — Pläne schmiedend
schritt er auf und ab und hörte nicht auf die Nachricht, daß mexikanische
Reiterei auf der anderen Seite des Flusses angekommen sei.

Als er zurückkam, las der alte Pflanzer gerade die letzte Zeile des Briefes, und
ein: „Was, Mann!“ brüllte er herüber. „Was? — könnt Ihr jetzt so ruhig lesen,
habt Ihr kein Gefühl, Mann? — Jede Zeile, jedes Wort reißt, wühlt mir wie ein
Dolch im Herzen! — Mann, und Ihr les't, als macht's Euch große Freude —
sprecht's mit solchem Nachdruck, als wär's auf den Bretern, Mann! — Ha, muß Sam
Houston solche Leute unter seinem Haufen haben — hätte's nicht erwartet. — Alle
unsere Kernjungen todt! Ihr Blut schreit zum Himmel um Rache, und hier seid Ihr
und schert Euch den Teufel darum!“

Wüthend sprang der alte Pflanzer von San Angustin empor und knirschend brach er
sein Erstaunen mit den Worten: „Halt, Halt! kein Wort mehr! kein Wort mehr! —
Schmähliche Lügen! — schmähliche Lügen! — Wer wagt's jetzt noch zu sagen, Jack
habe kein Gefühl? — Wer wagt's?“

„Ich! Ich! Sam Houston sagt's!“

„´tis a damned lie^[^2301]^! sage ich,“ erwiederte außer sich der Pflanzer.

„Und wer wagt's, Sam Houston unter die Augen zu sagen, er wäre ein Lügner, wer
wagt's? wer?“

Der alte General, der in seiner Wuth den Gegner nicht angeblickt hatte, richtete
jetzt seine starren, weit herausgetretenen Augen auf die starren, herausragenden
des alten Jack's. Blicke, als wollten sie das Innerste durchbohren, schossen
hinüber und herüber, und mit nach hinten gestreckten Armen und geballten Fäusten
standen die beiden mächtigen Gestalten einander gegenüber. — Keiner athmete. —
Niemand, selbst die Miliz nicht, die sich in einen großen Ring erstaunt um die
Beiden gesammelt hatte, wagte es, mit einer Sylbe die Pause zu unterbrechen.
Aber die Fäuste sanken, die starren Augen glänzten von Neuem wie Krystall, die
Wuth verwandelte sich in Wehmuth und „Jack!“ sagte der Eine.

„General!“ der Andere.

Die Hände fielen in einander, sie schüttelten sie kräftig; dem alten Pflanzer
rollten von Neuem Thränen über die Wangen, aber der alte General schritt wieder
mit auf dem Rücken gekreuzten Händen, so mürrisch wie vorher, seinen
gewöhnlichen Weg durch die staunende Miliz. Nach einer Weile war der General in
seinem Zelte verschwunden, aber sein ungeheurer Geist wirkte wieder wie
gewöhnlich mit staunenswürdiger Kaltblütigkeit.

Befehl auf Befehl flog in die Colonien, an Fannin, an die National-Versammlung,
nach den Staaten und an seine eigenen Leute. In kurzer Zeit trieb das leichte
Geschütz der Texaner die mexikanische Reiterei weit aus ihrem Bereich, und von
Neuem belebte es die nicht entmuthigte, wohl aber niedergeschlagene Miliz.

„Remember the Alamo!“ erscholl es von Aller Munde, und das Zusammenpacken der
Zelte und der Habseligkeiten der kleinen Armee ging lebhaft vor sich, um
schleunigst nach der Colorado aufzubrechen, daselbst die ganze Streitmacht der
Republik zu sammeln und dann den Feind zu vernichten.

„Sam Houston is himself again!^[^2302]^ schrien die abmarschirenden Truppen, und mit
den Kanonen an der Spitze ging es der Colorado-Waldung zu, wo sie den 11. März
spät des Abends ankamen.

Hier schlug Houston sein Lager auf, hoffend, daß die bisher so saumseligen
Bürger nach diesen Nachrichten eiligst zu seiner Fahne strömen würden. Bisher
hatte man die Mexikaner für zu verächtlich gehalten, als daß man ihnen
Aufmerksamkeit hätte schenken sollen, aber nachdem eine solche That verübt war,
konnte ein Jeder sehen, daß nur schleuniges, allgemeines Zusammenwirken die
Republik retten konnte.

Die Texanians schüttelten ihr Phlegma ab, aber trotz ihres augenblicklichen
Aufstandes vergrößerte sich die Armee doch nicht im Geringsten, ja sie war sogar
um ein Bedeutendes zu einer unbeträchtlichen Masse zusammengeschmolzen, da die
Bürger, welche bei Ganzales die Armee ausmachten, nun ihrerseits die Fahne
verließen, um ihre verlassenen Weiber und Kinder über den Brazos in Sicherheit
zu bringen; denn wer konnte mit Gewißheit das Schicksal der ersten Schlacht
voraussagen?

Der General hatte sich deshalb getäuscht, und seine einzige Hoffnung war, so
lange an der Colorado dem Feinde den Uebergang zu wehren, bis die
zurückkehrenden Bürger und Oberst Fannin, der wiederholte Befehle zum
augenblicklichen Rückzug erhalten hatte, sich mit ihm vereinigt hätten, dann
aber auf die Hauptabtheilung des Feindes, welcher in drei Divisionen getheilt
vorwärts eilte, einen plötzlichen Angriff zu machen und die übrigen beiden
Armeen von Mexiko abzuschneiden.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2300]: [Scherpf.]{.footnote}

[^2301]: [Verdammte Lüge.]{.footnote}

[^2302]: [„Sam Houston ist der Alte wieder.“ Aehnlich: Richard is himself again in Shakspeare.]{.footnote}
