# An der Colorado. {#vierundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**D**ie Armee war bis zum 25. März wieder auf nahe an 1300 Mann herangewachsen, aber
eine Schreckenspost nach der anderen hatte eine kannibalische Stimmung unter den
Truppen hervorgerufen; der Mord von Grant mit seinen Reitern, von Johnson's
Abtheilung; von Capitain King; das unerklärliche Verschwinden Ward's, der
irgendwo in der wilden Prärie umherirrte, und dann Oberst Horton's letzte
Nachricht von der Gefangennehmung des sein Unglück selbst verschuldeten Fannin;
alles dieses, zu dem Fall der Alamo hinzugefügt, steigerte die Wuth der
Hinterwäldler solchermaßen, daß nur ein Sam Houston im Stande war, sie zu
leiten.

Der alte General saß auf mehreren über einander gestapelten Sätteln, vor ihm
lagen mehrere Briefe und Karten von der ehemaligen Provinz Texas, und im Kreise
um einen ungeheuren Brand saßen oder standen, auf ihre Büchsen gestützt, die
Capitaine der diese Gruppe in dichten Cirkeln umringenden, murrenden
Hinterwäldler.

Die Capitaine trugen verschiedene Civilkleidungen, und die schwarzen, feurigen
Augen der fast durchgängig sechs Fuß hohen, kräftigen Figuren flogen bald nach
den Gluthen, bald auf den alten Sam, der die einzige gelassene Person unter dem
ganzen Haufen war.

Langsam nahm er ein kleines Messer aus seiner Westentasche, öffnete es, holte
ein gewaltiges Stück ächten Cavendish heraus, schnitt einen Quitt ab, schob
diesen zwischen die Vorderzähne und die Oberlippe und reichte das Stück seinem
Nachbar, einem gewaltigen Capitain, dessen oberer Theil des Körpers ebenfalls
mit einem Indianer-Jagdkleide bedeckt war; der  breite Rand eines ehemaligen
extrafeinen Castors klappte ihm über die Ohren herab, und von den Füßen bis zu
den Knien waren die starken muskulösen Glieder mit carmoisinfarbigem dicken
Flanell umwickelt, wie es unter den westlichen Bewohnern Amerikas Gebrauch ist
und in Texas sehr praktisch gegen die Dornen der Muskitbäume schützt. Die
Kugeltasche, welche aus dem Kopfstück eines schönen Leopardenfelles bestand, an
dem die Augen, von rothem Tuche gefertigt, die Schönheit des Felles bedeutend
hoben, hing an dem braunen, ungegerbten Hirschfellriemen, der sich unter der
Last der Tasche straff an die kräftigen Formen anlegte. Mit einer bittern Miene
reichte der Beschriebene den schwarzen Tabak von Hand zu Hand weiter, aber nicht
Einer bediente sich desselben, welches als ein Zeichen von ganz ungewöhnlicher
Aufregung gelten mußte.

Der alte General steckte den Tabak, nachdem er die Runde gemacht hatte, in die
Tasche und setzte schnitzelnd die Conferenz fort, und zwar so kalt, so gelassen,
als man mit einem Manne zusammenzusitzen pflegt, den man zum ersten Male im
Leben sieht.

„Ja, ich sage Euch,“ fuhr der General fort, „unsere Sache steht etwas kitzlich —
kann's nicht leugnen — aber das ist das Einzige, was unsere Leute vernünftig
machen wird — Santa Anna wird die Colonien vernichten, aber es ist nicht Sam
Houston's Schuld — statt eiligst zusammenzukommen — bleibt die Miliz bei den
Weibern hübsch zu Hause — ganz behaglich am Kaminfeuer — denken, die paar
Freiwilligen können's mit 10,000 dieser Halbbrut aufnehmen — fehlgeschossen,
Gentlemen — fehlgeschossen — sehen's — die braven Jungen sind weg — eine Schande
für uns — und der Feind auf den Hacken. — Statt 4 — 5000 unserer Leute hier zu
sehen, sind's 1300, Gentlemen — die Andern kramen ein — machen lange
Spazierritte nach der Sabine. — Kann's nicht helfen, Kameraden — müssen weiter
retiriren — in die Wälder des Brazos — müssen fort — fort, noch heute.“

„Halt, General, das sind eitle Worte,“ schrie einer mit einer aus wildem
Katzenfelle gemachten Mütze — „keinen Schritt von hier — der Feind muß bald
kommen —und dann wollen wir ihn so glorious peitschen, daß es eine Lust für jede
rechtschaffene Haut sein muß, mit in die Reihen der miserabeln Vampyre
einzuhauen.

„Zur Schlacht! zur Schlacht!“ schrie der die Conferenz umringende Haufe. „Hier
für Texas oder nie!“

„Sam Houston ist nicht der Meinung, meine Braven,“ antwortete der General, „auch
ist es nicht sein Wille — Sam wird nicht das Schicksal der ganzen Republik auf
ein einziges gewagtes Treffen setzen — die meilenbreite Waldung des Brazos soll
uns herrliche Dienste leisten. — Obgleich Ihr tapfer seid und Euer Leben daran
wagen wollet, so ist unserem Lande nichts damit gedient, wenn Ihr fallet. —
Nein, meine Jungen — wollen's den Heuschrecken schon geben — sollen's haben — so
gewiß, wie Sam Houston in seinen eigenen Schuhen steht.“

„Können unmöglich weiter zurück, General,“ sagte ein Anderer — „geht nicht —
will nicht angehen — müssen d'rauf. Was, General — unsere fettesten
Ansiedelungen liegen zwischen der Colorado und dem Brazos — was, wir sollen sie
diesen Gaudieben überlassen? — Der alte Austin müßte sich im Grabe umwälzen,
hörte er das Getrampel der Mörderbanden über die Prärie hin. — Nein, General,
müssen d'rauf gehn — müssen siegen oder — sterben. —“

„Müssen siegen oder sterben!“ klang es dumpf aus den beiden Kreisen; aber der
alte General schnitzelte gelassen weiter und schien entschlossen, zunächst den
Sieg in dem eigenen Lager davon zu tragen.

„Boys,“ wandte er sich zur Menge, stand auf, nahm einen andern Quitt, machte das
Messer zu und fing an: „Boys, wollt fechten — sehr lobenswerth — Euer Muth ist
in der That sehr lobenswerth — aber gesetzt, der Feind mit seinen Massen
Geschütz siegt — könnt Ihr's, wollt Ihr's verantworten? Könnt Ihr's
verantworten, den Kampf aufgesucht zu haben, ehe unsere obgleich langsamen
Mitbürger im Stande waren, zu unserer Verstärkung herbeizueilen? Wollt Ihr's
auf's Gewissen nehmen, wenn die Republik unter das mexikanische Joch
zurückfällt, weil ein undisciplinirter Haufe nicht die zum Kampf günstige Zeit
erwarten wollte? Nein, nein, Bürger, wir müssen nach dem Brazos, wo unsere Leute
mit ihren Büchsen gut agiren können, ohne selbst viel dabei zu riskiren, während
wir, greifen wir den fünfmal stärkern Feind hier an, frei gerade in die offene
Prärie stürmen müssen.“

„Zweifle durchaus nicht an Eurem, was Ihr Muth nennt, welches jedoch bloße
Tollkühnheit ist. — Aber ich bin der Republik, dem ganzen Volke verantwortlich
für das, was ich thue. Kann's unmöglich gestatten, hier zu fechten. — Nochmals
fordere ich Euch auf, mir nach San Felipe zu folgen, und wer das Beste der
Republik will, der sei in einer Stunde fertig. Jeden Augenblick haben wir des
Feindes Hauptmacht hier am entgegengesetzten Ufer zu erwarten, während schon
eine nicht verächtliche Abtheilung Cavallerie oberhalb an der Colorado
angekommen ist, und Urrea mit fast 2000 Mann unterhalb unweit der Seeküste nicht
weit von hier entfernt sein kann. Also nochmals: vor die dichtbewaldeten Gründe
des Brazos!“

Der alte General schritt auf sein Zelt zu, und die Menge, Groll und
Unzufriedenheit murmelnd, ging ebenfalls nach ihren Feuern und putzte die
Gewehre. — Aber in ein und einer halben Stunde räumte die texanische Armee das
Lager an der Colorado. Sam Houston hatte gesiegt, und am nächsten Abend
erreichte er San Felipe, hielt sich jedoch hier nicht auf, sondern marschirte am
Flusse hinauf.

Den 30. März zeigte sich die erste feindliche Schwadron nahe bei San Felipe,
welches hart am Brazos liegt. Die Einwohner verließen ihre reichen Handlungen
und Magazine, zündeten sie mit eigenen Händen an und flohen über den Fluß. Kaum
sind sie hinüber, so rückt der Feind ein, und geräth in Wuth, statt der reichen
Beute helllodernde Häuser anzutreffen.

Houston war von nun an verschwunden und dem Feinde sein Aufenthalt
unerforschlich, bis er späterhin so plötzlich als Bote der Nemesis wieder auf
die Bühne des Krieges tritt und alle die falschen, niedrigen Anklagen der Feinde
Texas', als fliebe er aus Feigheit, widerlegt. Dies konnten jedoch nur
diejenigen thun, die entweder nicht die geringste Kenntniß über des Generals
Charakter hatten, oder es waren, wie schon erwähnt, die bewaffneten oder Masken
tragenden Feinde der Republik. Aber von beiden Parteien klang es eben so albern,
als wenn man sagt, der bengalische Tiger fliehe vor einem Dutzend klaffender
Hunde.

Indeß Eins ist mir noch jetzt ein Räthsel, nämlich auf welche Weise der General
jene unbändigen Geister noch einmal zum Rückzuge über den Brazos nach der
Buffalo-Bayon bewegen konnte; und ich bin fest überzeugt, nur ein Sam Houston
vermochte es — kein anderer Mann in der Republik.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}
