# Die Amnestie. {#fuenfundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**U**rrea saß sinnend in seinem Zelte, große Pläne durchkreuzten sein Gehirn; war
Santa Anna so hoch gestiegen, warum sollte ein Urrea, der nur noch einen Schritt
zu thun hatte, um das Ruder der Regierung mit Gewalt zu ergreifen, nicht im
Stande sein, die Mexikaner unter seinen Stab zu bringen? Waren sie es doch seit
Jahrhunderten gewohnt, durch das Schwert und den Stock eben so regiert zu
werden, wie ein anderer großer Staatskörper dieser Art seine Massen ganz
gemüthlich durch die Knute zusammenhält. Aber er hatte einen dummen Streich
gemacht, das sah der Señor wohl ein; er hätte Fannin's Leute gegen Santa Anna
schützen sollen und würde durch solche humane Gefühle die Sympathie der Texaner
im höchsten Grade erregt haben. Aber noch war nicht Alles verloren, er konnte
noch immer etwas thun, um, wenigstens wie er calculirte, das Geschehene bei den
Texanern wieder gut zu machen. Hatte doch Santa Anna so oft die Farbe
gewechselt, daß er eher das mexikanische Chamäleon, als der Napoleon des Westens
genannt zu werden verdiente. Urrea beschloß deshalb, auf einmal ganz menschlich
zu werden und alle gefangenen Texaner, etwa 28 Mann, Zimmerleute, deren Leben
zum Brückenbau aufgespart war, recht gut zu behandeln; ihre Rationen waren
größer und besser als die der Soldaten, meine Person wurde späterhin zu
Matagorda Proviantmeister, und was dergleichen Neuerungen mehr waren. Aber einen
besonderen Plan legte ihm ein großer, schlanker Yankee incognito vor. Doctor
Harrison, in dessen schmalschulteriger Figur und langem Vaterunsergesichte der
kolossale, ewig thätige Geist der Yankee-Nation lebte, ungeachtet der Mann
vorgab, daß nie ein ächterer Buckeye^[^2500]^ durch die Staaten trabte,
als der vor uns stehende Dampf-Doctor Harrison, und daß sein Tätte, der alte
Harrison, jener alte General sei, der große Lust hatte, 'mal Präsident der Union
zu werden, und dessen Partei unter der faßlichen Fahne von Logcabin and hard
Cidar^[^2501]^ in einigen Jahren gegen das klingende Silbersystem von
Jackson^[^2506]^, Van Buren^[^2505]^ & Comp. zu Felde ziehen wollte.

Urrea war auch an der Seite dieser Aepfelweintrinker und Blockhausbewohner,
wenigstens so lange er noch nicht in seinen Volksdiener-Schuhen umherschritt,
und gelobte, so lange als auch Harrison Clay^[^2504]^ & Comp. es thäten, nichts als
herben Cider zu trinken und gleich dem niedrigsten Sohne Mexiko's in
Blockhäusern zu wohnen und in gewöhnlichen leinenen Jacken und Hosen
einherzugehen.

Aber nach dem Siege calculirte er, eben so wie die oben erwähnte Firma, nämlich
die Lumpenfabrik von Harrison Clay & Comp.^[^2502]^, allen hard cidar nebst logcabins
dem Handwerker- und Bauernvolke, den sogenannten Demokraten, auch wohl mit
Locofocos^[^2509]^ in Uncle-Sams-Territory bezeichnet, zu überlassen.

Also wir bemerkten, daß der mexikanische General Urrea tiefe Pläne hatte, die,
wenn auch nicht jetzt, doch in der Zukunft ausgeführt werden sollten. Auch
werden wir sehen, wie der Wollte-sein-Sohn des alten Wollte-sein-Präsidenten,
Harrison, den wollte-sein-wer-weiß-was-Urrea mit einem Yankeekniffe bekannt
machte, bei welchem der verkappte Doctor beabsichtigte, beide Parteien zu
benutzen.

Dieser Held war von mexikanischen Reitern in der Waldung der Guadalupe gefunden
worden und wurde im Anfange ganz mexikanisch herumgestoßen, aber in kurzer Zeit
wußte er sich in Urrea's Gunst zu setzen. — Er war in der That ein merkwürdiges
Individuum, und bis zu der gegenwärtigen Zeit^[^2503]^ ist seine Erscheinung in dem
Prärielande ein Räthsel. Daß er nicht der Sohn des alten General Harrison war,
ist längst erwiesen — aber warum er so einsam in dem wilden Westen umherirrte,
und wer er war, ist noch zu lösen. Daß er es war, der Urrea überredete, eine
Proclamation an die Bürger von Texas zu erlassen, worin eine allgemeine Amnestie
versprochen wurde, wissen wir. Daß Urrea sich schönen Erfolg versprach, trotz
den von Santa Anna bereits zu diesem Zweck erlassenen und von den Colonisten mit
Verachtung verworfenen Versprechungen, ist uns auch bekannt, und daß endlich der
Yankee-Doctor mit einem gewaltigen Bogen voll mexikanischer Großmuth und Liebe
an die Rebellen abgesandt wurde, denen er auch wirklich die vielen Verheißungen
vorlegte, indem er sie auf das bekräftigende handgroße Siegel Urrea's aufmerksam
machte, ist uns späterhin berichtet worden.

Der Yankee speculirte in allen Richtungen, ging's nicht auf einem Wege, nun so
ging's auf dem andern, und honigsüße Worte flossen von den Lippen des Doctors.

„Yes, Gentlemen,“ fuhr er, zu einem großen Trupp junger Colonisten gewendet,
fort, welche die Ersten waren, die er mit seiner Botschaft antraf; „dieser Urrea
ist eine großmüthige Seele.“ Er pausirte, um sich ein wenig zu erholen.

„So! calculire, er ist,“ sagte ein Colonist. „Feine Flausen, die Ihr uns
vormacht,“ ein Anderer. „Hätte Lust, zu seiner Fahne zu schwören,“ fügte ein
Dritter hinzu.

„Denke, Jonathan Harrison muß viel profitiren — gut Geschäft dieses — ist's
nicht, Harrison?“ sagte ein Anderer.

„Ist unser respectabler Freund nicht einer jener noblen Burschen, die mit
hölzernen Muskatnüssen handeln?“ fragte ein tiefer Baß.

„Oder Cypressenholzschinken-Fabrikant?“ ein Anderer.

„Oder stammt der Gentleman von dem Wanduhrenhändler-Geschlecht ab, die so
schöne, elegante Uhren verfertigen, daß sie blos des Putzes wegen in unseren
Wohnzimmern hängen, die wir gar nicht aufzuziehen nöthig haben, weil sie so
wenig aufgezogen wie abgelaufen die Stunde zeigen?“

„Ah!“ fiel ein Missisippier ein, „der alte Dan, unser Nachbar, hatte mal solch
ein Ding von einer Solltesein-Uhr zeigte nur die Zeit, wenn man den Weiser auf
die Zahl rückte.“

„Oder, Jonathan Harrison, gehört Ihr vielleicht zu der Fabrik, die hier diese
Art Schuhe verkauft — he? Sonderbare Fußbekleidung — sonderbare Fabrikanten,
diese Yankee's — bin kaum eine Stunde gelaufen — weg sind meine Absätze — rein
weg, Jack,“ sagte ein junger Kentuckier, der nahe an sieben Fuß, die verlorenen
Absätze nicht mit gerechnet, in dem gebrechlichen Fabrikate stand.

Harrison war erstaunt, daß der Wind jetzt plötzlich gegen ihn blies, während
seine schön ausgedachte Rede im Anfange solche gute Wirkung auf die simplen
Hinterwäldler zu machen schien; einige Male wollte er sie unterbrechen und der
ganzen Sache eine andere Wendung geben, aber die kräftigen Stimmen seiner
früheren Zuhörer ließen ihn nicht zu Worte kommen.

„Was?“ sagte Einer aus der Versammlung, „suppose, Jungens, wir ließen unseren
geehrten Freund hier in Triumph davonreiten?“

„Reiten, Jack? Ach, verstehe — Reiten on a rails^[^2507]^.“

„Hussa! for the rail!“ schrien fast Alle, „wollen 'mal sehen, wie der
Yankee-Abgesandte Mexiko's reiten kann.“

Der Doctor machte eine considerable miserable Miene. Reiten war nie seine
Leidenschaft gewesen, und nun gegen diese Art spürte er eine besondere Abneigung
— weil es gewöhnlich von einer Theer- und Federoperation gefolgt wird, oder
wenigstens von einem öfteren sanften Eintauchen in den nächsten besten Fluß oder
Teich. Lange flehte er und beschwor seine Executoren, und versprach, sich aus
dem Staube zu machen, wenn sie ihn diesmal gehen ließen. Aber Alles half nichts,
und eine 18 Fuß lange starke Rail wurde von zwei jungen Athleten herbeigetragen,
während Mehrere mit ihren Bowe-Knifes Querstangen, auf denen die Rail ruhen
sollte, abhieben.

Der Doctor, welcher jetzt sah, daß ihm kein Bitten von diesem Ritte helfen
würde, trat jetzt kühner auf und schwur, daß er eben so gern auf einem hölzernen
Pferde reite, als auf einem aus Fleisch und Knochen zusammengesetzten.

„Damn it, mache mir den Henker daraus — aber Ihr seid gemeine Hunde, so über 'ne
rechtschaffene Haut herzufallen Ihr wollt für Recht und Freiheit fechten, und
doch wollt Ihr mich blamiren, weil ich blos etwas vom Feinde vorgelesen habe,
was nie der Ernst dieses Kindes war — damn you! der Doctor wird Euch alle nach
gerade abfassen — merkt Euch dies.“

Bei jeder Ladung, die der Dampf-Doctor losließ, antworteten die Hinterwäldler
mit einem lauten „go it Jonathan Harrison.“

„Der Bursche hat mehr Spunk, als ich dachte,“ sagte Einer aus dem sich
ergötzenden Haufen. „Suppose, lassen ihn laufen — kann mit seiner Proclamation
abziehen — Jungens, jagt den schäbigen, aus der Art geschlagenen Yankee über den
Brazos — wird nichts mehr proclamiren — verlasset Euch darauf — thut's mir zu
Liebe, Jungens — bin selbst Yankee — wißt's — hab' aber weder mit Schinken und
Uhren, noch mit Holzmuskatnüssen gehandelt.“ Während dieser Zeit hatte sich der
Doctor auf die Seite geschoben und schritt nun mit langgestreckten Gliedern
durch's hohe Gras davon, tiefe Betrachtungen anstellend über die Gebrechlichkeit
des Menschengeschlechtes und schwörend, daß mit solch miserablem Gesindel, wie
die Texaner, noch weit weniger Geschäfte zu machen wären, als mit den lumpigen
Mexikanern.

Aber als Yankee war er groß, und war er, wie er vorgab, wirklich keiner, so
hatte er doch ein Genie, Kniffe dieser Art auszuführen, die wirklich einen
Downeaster^[^2508]^ würden Ehre gemacht haben. Durch einen dieser Kniffe kam er aus der
Gefangenschaft Urrea's, und durch einen andern, nämlich, da alles Bitten nichts
half, den Kühnen und Unerschrockenen zu spielen, entzog er sich den
Unannehmlichkeiten einer Lynchoperation. Er wußte die Hinterwäldler durch seine
Dreistigkeit bei ihrer schwachen Seite zu fassen, die überall mit dem Kühnen,
Verwegenen harmonirt.

Der Doctor X., wie er heißen mag, verschwand, und nie hörte man, wer er war, was
er war, wohin er ging und woher er kam.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2500]: [Die Bewohner Ohio's werden scherzhafterweise so genannt.]{.footnote}

[^2501]: [Blockhäuser und reiner Aepfelwein.]{.footnote}

[^2502]: [Die Bankpartei.]{.footnote}

[^2503]: [1842.]{.footnote}

[^2504]: [*Clay*: vergleiche [Henry Clay](https://de.wikipedia.org/wiki/Henry_Clay)]{.footnote}

[^2505]: [*Van Buren*: vergleiche [Martin Van Buren](https://de.wikipedia.org/wiki/Martin_Van_Buren)]{.footnote}

[^2506]: [*Jackson*: vergleiche [Andrew Jackson](https://de.wikipedia.org/wiki/Andrew_Jackson)]{.footnote}

[^2507]: [Eine Strafe aus den Lynchgesetzen.]{.footnote}

[^2508]: [Yankee.]{.footnote}

[^2509]: [*Locofocos*: vergleiche [Locofocos](https://en.wikipedia.org/wiki/Locofocos)]{.footnote}
