# Der Zug nach Matagorda. {#sechsundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**D**as konnten die Mexikaner denn doch nicht leugnen, daß die carajo Americanos
ganz andere Creaturen wären, als ihre mexikanischen Pflanzer, in Bezug auf die
Cultivirung des Bodens. Die Pflanzung der gewöhnlichen Mexikaner (vorausgesetzt,
sie haben eine, was jedoch nur selten der Fall ist) besteht aus einigen hundert
Maisstauden, zwischen denen immer ein Wald von Unkraut nistet, und nur selten
sieht man das gelbe Gesicht eines Kürbisses durchschimmern. Das ganze Feld der
Familie kann gewöhnlich mit ihren Decken verhüllt werden, und es ist
hauptsächlich das Geschäft der Frau, das Land zu bestellen, zu säen und
ebenfalls zu ernten. Es ist dieses ein alter Gebrauch, der den Mexikanern noch
von ihrem Indianerthum anhängt. Bei ihrem Uebertritt zum Katholicismus warfen
sie die noblen Züge der damaligen Indianer weg und eigneten sich die
schlechtesten sinnlichen der Civilisation an.

Die Officiere hatten auf ihrer mächtigen Reise manchen ganzen Tag nicht so viel
cultivirtes Land angetroffen, als fast jeder einzelne Pflanzer hier, in Texas,
bereits eingezäunt hatte.

Die Baumwollenfelder einiger Pflanzungen erstreckten sich links fast meilenlang
an dem Urwalde hin, der die sprudelnde Navidad einfaßt. Es ist eine herrliche
Gegend hier, und besonders liegt die Pflanzung des Obersten Southerland, wo die
Armee übernachtete, ungemein zauberisch an einer Biegung des Flusses, dessen
Lauf man jedoch nur aus den schwarzen Forsten, die ihn überall einfassen,
vermuthen kann. Die Wohnung des Obersten Southerland war, wie alle seit meiner
Flucht bisher angetroffenen, verödet, und das Federvieh flog bei der Ankunft von
Urrea's Truppen scheu in die Wälder oder in die ungeheuren Baumwollenfelder,
welches ein großes Glück für die geflügelte Welt war, denn sonst würde in kurzer
Zeit keine Spur mehr davon vorhanden gewesen sein.

Am zweiten Abend, nachdem wir die Navidad verlassen, kamen wir an die Colorado,
deren Fluthen hochangeschwollen und rothwogend sich der Matagorda-Bai
zudrängten. Die Colonisten hatten anch hier, wie an der Guadalupe, alle
Fahrzeuge, um den Strom zu passiren, entweder vernichtet, oder im Walde
verborgen, und unter unzähligen Plänen und Versuchen gelang es endlich unter
Mitwirkung der gefangenen Texaner die Armee nach fünf bis sechs Tagen über den
Fluß zu bringen, was die entnervten Halbindianer, besonders bei dem damaligen
hohen Wasser, nie würden zu Stande gebracht haben. Ein Officier, der eine
Riesen-Cypresse, ungefähr zwei Fuß im Quadrat, von der Rinde entblößen ließ,
schnitt zwei Tage lang daran, zu sagen, daß Urrea's Division unter heutigem
Datum triumphirend die rothen Wellen der Colorado überschritten habe.

Wir Gefangenen hatten erwartet, wenigstens einige hundert Texaner hier zu
treffen, die Urrea's Uebergang erschweren würden, ein Werk, welches 100 Mann
hätten ausführen können, aber noch wußten wir nicht, daß mexikanische Armeen
bereits 50 und einige Meilen oberhalb die Colorado überschritten hatten und auf
der Straße nach dem Brazos waren, folglich wäre es Tollkühnheit gewesen, sich so
weit mitten unter die Feinde zu wagen. Urrea war indeß sehr besorgt.

Für zwei Tage, nachdem wir den Fluß hinter uns hatten, ging unser Weg durch die
üppigen Waldkanten der Küste zu; an unserer Rechten, nur einige Meilen entfernt,
hatten wir beständig den Strom, der mit einem mehr als meilenbreiten Urwalde
eingefaßt war, und von diesem liefen in rechten, auch zuweilen in spitzen
Winkeln mächtige Arme in die ungeheure Prärie hinaus, die sich zu unserer Linken
bis nach den Waldungen der Canykreek und des San Bernard erstreckte.

Je weiter wir in die Colonien eindrangen, desto seltener wurden die
Rinderheerden, da die Pflanzer hier mehr Zeit hatten, wenigstens diesen Theil
ihres Eigenthums gegen den Feind in Sicherheit zu bringen, obgleich noch immer
eine große Masse in diesem unermeßlichen Irrgarten der Natur zu finden war.

Einige Meilen von Matagorda^[^2601]^ wurde Halt gemacht, und Urrea, der beim Aufbruche
des Morgens fast immer der Letzte war, sprengte mit seiner Dragoner-Leibwache an
uns vorüber, um die Ursache des plötzlichen Stillstandes zu erfahren. Als er bei
mir vorüberjagte, rief er lächelnd: „Die Texaner, mein kleiner Preuße!“

Ich hatte in der That Hoffnung, dieser ironische Zuruf möchte wahr sein,
wenigstens erwartete ich, daß die Bürger der Stadt, ehe sie entflöhen, dem
Feinde ein Gefecht liefern würden, aber ich hatte mich getäuscht, denn nach
stundenlangem Halten kamen die Spione mit dem Berichte zurück, daß Alles sicher
sei. Späterhin erfuhr ich, daß eine Rabenscheuche mit einer Muskete im Arme,
welche die Texaner auf dem platten Dache eines Hauses aufgestellt hatten, sich
erfrecht hatte, der ganzen glorreichen Division Urrea's — Schach zu bieten.

Und so ging es denn kühn und eilig vorwärts, da man wußte, daß kein Mensch in
der Stadt sei und doch wahrscheinlich große Vorräthe von eß- und trinkbaren
Gegenständen ihrer warteten, wogegen sich die Officiere schon über die Beute
freuten, die dem Rio Grande zuwandern sollte.
:::

[^2601]: [*Matagorda*: vergleiche [Matagorda](https://en.wikipedia.org/wiki/Matagorda,_Texas)]{.footnote}
