# Matagorda {#siebenundzwanzig .unnumbered}

::: justified
ist ein Städtchen von mehreren hundert allerliebsten, weißangestrichenen
Häusern, fast alle einstöckig und die schieferblauen, oder auch rothen, fast
platten Dächer, nebst den lieblich grünen Fensterladen, geben den durchgängig
neuen, eleganten Gebäuden eine Nettigkeit und der Stadt eine Freundlichkeit, die
nur in der neuen Welt ihres Gleichen findet. Aber auch die Gegend ist
ausgezeichnet schön. Eine ungeheure baumlose, grüne Woge wälzt sich hinter der
Stadt nach Nordnordwest, bis sie in weiter Ferne sich bis zum Horizont
erstreckt, dessen majestätische Wölbung auf ihr zu ruhen scheint. Große Rudel
Rothwild grasen hier auf der üppigen Weide, und Wölfe und Schakale jagen am
hellen Tage durch die Ebene, ohne die übrigen Genossen der Wildniß zu stören.
Vor uns wogten und brausten die mächtigen Gewässer der Matagorda-Bai^[^2701]^, und links
und rechts, so weit das Auge reichte, nach Nordost und Südwest, erblickten wir
das sturmbewegte dunkle Becken mit seiner dumpftosenden Brandung, und nur ein
schmaler, düsterer Streifen am südöstlichen Horizonte, der dem auf der See
unbewanderten Auge mehr einer grauen Nebelschicht ähnlich sieht, als einer 42
Meilen langen Halbinsel, scheidet hier den im Sturme furchtbaren Meerbusen von
Mexiko von der Wassermasse vor uns, die unter dem Namen der Matagorda-Bai
bekannt ist. Unzählige Buffalos, Redfische, Scheepheads und andere Fische
durchkreuzen die Fluthen, sogar der Tumbler zeigt sich, und nicht selten kann
man hier die herausragende Stachel des gierigen Hai's wahrnehmen. Austerbänke
der schönsten Art erstrecken sich meilenweit in die seichten Gewässer, und
Schaaren von Pelikanen, Schnepfen, Enten, Schwänen, Wasserhühnern und anderen
Arten des gefiederten Geschlechtes singen und schreien wild an der Küste, wenn
der Wanderer auf der schonen sandigen Straße, die die Wogen hier gebildet haben,
das Gestade entlang schreitet. Im Rücken der Stadt, etwas seitwärts gegen
Westen, strömt die von Fischen, Alligatoren und Schildkröten belebte Colorado,
welche sich eine Meile weiter hinab mit dem salzigen Wasser der Bai vermischt.
Die sie umgebenden dicken Waldungen ziehen sich an ihrem Bett hinauf in
nordwestlicher Richtung und ragen ungefähr sechs Meilen weit in die große
athmende Ebene hinaus, wenden sich dann mit dem Strome, der hier von Westen her
aus den — jedoch entfernten — Gebirgen herabstürzt, und verhüllen den Bewohnern
der Stadt die Aussicht nach dieser Seite, gegen die Labaca hin, gänzlich.

Die erste Biegung des Flusses bildet mit der Bai einen spitzen Winkel von
ungefähr 50, und nicht völlig eine Meile von der Spitze liegt die Stadt, deren
äußerstes Ende von einer Bayou begrenzt wird, die zugleich einen bedeutenden
Theil des Winkels gegen die Spitze hin abschneidet. Sie steht mit der Bai in
Verbindung und erstreckt sich bis innerhalb einiger hundert Schritte von der
Colorado.

Das abgeschnittene Stück Land hat sumpfigen, fetten Boden und ist der
Lieblingsaufenthalt der Carauchuas, die häufig ihr Lager hier aufschlagen, da
der Fischfang und die Jagd dieses Revieres ihnen Nahrung in Fülle darbieten.
Aber bei der Ankunft von Urrea's Truppen waren die Rothhäute verschwunden, da
dieser General, dem sie im Kampfe gegen Fannin beigestanden hatten, wofür sie
mit Recht einen Theil der Beute verlangen konnten, anstatt ihnen Recht zu
ertheilen, sechs der besten Krieger ihres Stammes hatte aufknüpfen lassen, und
erst nach dem Abzuge der Henker war es den jungen Kriegern möglich, die Gebeine
ihrer Brüder und Freunde vor den Geiern in Sicherheit nach dem Jagdgebiete der
Väter zu bringen.

Es war ungefähr eine Stunde vor Mitternacht, als ich mit Holzinger, der Officier
der Nacht war, die Runde machte. Silberbleich schwebte der Mond über den
schwarzen Forsten, aus denen der Whip-poor-will seine melancholische Stimme
hören ließ, und aus der nahen Colorado rollte ein wildes Chaos, ein dumpfes
Gedonner, das hohle Murmeln der gepanzerten Alligatoren an uns vorüber. Keine
menschliche Stimme hörte man, außer dem quen vive der Posten, welches sie uns
entgegenriefen.

Die stille Nacht in einem Lager zur Kriegszeit ruft stets sentimentale Gedanken
hervor, wenn man bedenkt, daß jeder Augenblick der letzte unserer Laufbahn sein
kann. Dieses, verbunden mit der Schönheit der Schöpfung um uns her, dem dumpfen
Murmeln der entfernten Bai, dem magischen, am blauen Gewölbe hängenden Monde,
hatte Holzinger erst gedankenvoll, aber dann gesprächig gemacht. Die großen,
schönen Plantagen, die netten, gefälligen Häuser, der in denselben herrschende
Luxus und alle die Zeichen eines nie rastenden Volkes, eine Industrie in einem
so jungen Lande, wovon sich selbst der Bewohner der bevölkertsten Gegenden
Mexiko's kein Bild machen kann, machten Holzingers^[^2702]^ Inneres zum Rebellen gegen
seine Grundsätze. Er wußte, daß er mir kühn vertrauen konnte, und daß ich noch
immer mit ganzer Seele für die Unabhängigkeit von Texas gestimmt war, daß ich
sanguinische Hoffnungen, hinsichtlich unserer Armee hegte, die so lebendig in
mir waren, daß Holzinger zu Zeiten selbst anfing, an den endlichen Sieg der
Texaner zu glauben, ungeachtet die neuesten Nachrichten von Santa Anna für uns
Freiheitsmänner nicht eben sehr tröstlich waren. Er berichtete: „daß der alte
Tenesseer mit seiner Rotte verschwunden und wahrscheinlich auf das Gebiet der
Staaten entlaufen sei. Er habe deshalb bereits 600 Mann nach Nacogdoches
beordert, um dort die Garnison zu bilden.“

Der Oberst gestand zu, daß Texas mit Recht den Namen eines Eldorado, wie es in
Mexiko genannt wurde, verdiene, und war über Alles, was sich seinen Blicken
darbot, entzückt. Er hielt Texas für weit reizender, als den Staat Vera Cruz, wo
seine ausgebreiteten, aber gänzlich unbebauten Ländereien lagen, und sagte frei,
aber mit leiser Stimme, daß er eben so bereitwillig sein würde, den Texanern zu
dienen als Santa Anna, wenn sie ihn in denselben Rang stellen würden, welchen er
in der mexikanischen Armee bekleidete, und ihm einigermaßen Ersatz für seine 30
Leguas^[^2700]^ Land gäben, die er natürlicherweise verlieren würde.

Eilig faßte ich den Gedanken, Santa Anna einen Anhänger zu entreißen, und fing
an, ihm die Verhältnisse meines Landes auseinanderzusetzen, welches aber den von
der Wurzel aus aristokratisch Gesinnten anderer Meinung machte, und er wollte
lieber Santa Anna ferner dienen, als unter einem Volke wohnen, das ihn nicht
höher als jeden andern Zimmermann achten würde. Da er aber nun einmal sehr
gesprächig geworden, was, nebenbei erwähnt, eine seiner Schwächen war, so
beehrte er mich mit seinem Vertrauen; sein ganzes Leben wurde mir erzählt, und
ich fand richtig, daß er großes Unglück, besonders in Liebesangelegenheiten,
gehabt hatte. Die Eine, seine ihm angetraute Frau, ist kaum eine Stunde auf
mexikanischem Boden, wohin er sie von Europa hatte kommen lassen, so geht sie
nebst Familie, außer dem ältesten Sohne, schon wieder auf einem so eben
abgehenden Schiffe nach Deutschland zurück. Eine Andere, welche in der Stadt
Mexiko ein großes Putzwaarengeschäft hatte, und die er heftig liebte, geht mit
dem „intimen“ Botschafter P. P., welchen er sendet, sie zur Hochzeit
heimzuführen, davon, und nichts ferner wurde von den Flüchtlingen gehört. Also
der Oberst mußte sein Glück anderweitig suchen, wurde indeß bei allen seinen
Stürmen total zurückgeschlagen, aber, wie er sagte, zu seinem Glücke, denn nun
habe er endlich Aussicht, wirklich glücklich zu werden. Ein hoher Bergbeamter,
ein Edelmann aus dem Harzgebirge, habe ihm seine Pflegetochter, einen wahren
Engel, versprochen, weshalb er mir, als wir nach Hause kamen, die ganze
Correspondenz vorlas, da sie bereits einige Briefe an ihn geschrieben hatte, und
wirklich nur ein Mädchen von hoher Bildung und den zartesten Gefühlen konnte
solche geschrieben haben; auch die Briefe der Pflegemutter dieses Engels zeigten
ein so herrliches Wesen, einen so gefühlvollen, gebildeten Geist, daß ich
innigst bedauerte, sie in die Arme eines Menschen von so inconsequentem
Charakter geworfen zu sehen.

Ich wußte nun sein ganzes Leben, und einen gewaltigen Schritt stand ich ihm
näher, als vorher. Nur Zuhörer war ich gewesen für die letzte Stunde, um ihn
nicht mit meinem menschlichen Organe aus seinen phantastischen Regionen
herabzureißen; aber endlich, da ich gewaltig müde war, mußte ich ihn von meiner
Menschlichkeit in Kenntniß setzen, und nicht wenig mochte er sich wundern, daß
ich bei solchen Phantasiegemälden eine Neigung zum Schlaf in mir verspüren
konnte.

Der nächste Tag war ein geräuschvoller; lange Züge bepackter Maulesel trugen die
Beute des Generals und die der übrigen Officiere nach Matamoras, um im
schlimmsten Falle — denn sie trauten der Windstille nicht, — ihren Theil in
Sicherheit zu haben. Das Werthvollste der großen, strotzend vollen Magazine
meiner republikanischen Mitbürger von Matagorda, wurde der Reihe nach von dem
feindlichen Officiercorps geplündert, ein Rang nach dem andern bekam das Recht,
und große Massen von Waaren wanderten dem Rio Grande zu.

Zwei Tage nachher zog Urrea mit seiner Division nach dem Brazos; aber da 400
Mann Besatzung, nebst Holzinger, in Matagorda blieben, welche hier ein Fort
anlegen sollten, so beschloß ich, ebenfalls hier zu bleiben, und auch fast
sämmtliche gefangene Texaner blieben zurück, um an den Befestigungen zu helfen.
Am nächsten Morgen sahen wir, wie es sehr oft der Fall war, wieder eine
gewöhnliche Prügelei unter den noblen Vaterlandsvertheidigern, indem sich
mehrere herausgenommen hatten, Zucker zu stehlen. Aber um Irrthum zu vermeiden,
muß ich bemerken, daß sie nicht des Stehlens wegen geprügelt wurden; denn das
ist eine That, welche nicht so streng genommen wird, wenn der Dieb nur nicht so
einfältig ist, Officiers- oder Pfaffeneigenthum anzugreifen; hier war dieses der
Fall. Zucker war eine sehr rare Sache in Matagorda, und was sollte aus dem
Officiercorps werden, wenn dieser Artikel ausging? Dies verlangte eine
exemplarische Bestrafung, und die Ertheilung derselben geschah auf die
gewöhnliche, „für den Zuschauer“ interessante Weise: dem Verbrecher wurden beide
Hände fest zusammengebunden und der so geschlossene Ring über ein Wunderwerk der
mexikanischen Nation, einen sechs Fuß langen, hagern, schotenstangenähnlichen
Unterofficier gehängt. Halb Neger, halb Indianer war dieser rechtschaffene
Bürger Mexiko's, welcher, trotz seiner Länge, einen unbeschreiblichen Abscheu
gegen das Kriegshandwerk hegte, eines Tages gleich einem Büffel mit dem Lazo
aufgefangen und sogleich nach Texas abgeführt worden, wo er dann jenen
ehrenvollen Posten bekleidete.

Es war in der That höchst possirlich, den kleinen Helden auf dem Rücken des
hagern Mannes zappeln zu sehen, während ein Anderer, ebenfalls ein Würdenträger,
seine Arme anstrengte, ein halbes Dutzend Stöcke auf dem Rücken des Ersteren zu
zerschlagen.

Ein anderes Complot wurde über einem halben Dutzend Weinflaschen ertappt, deren
Inhalt es sich vortrefflich munden ließ. Holzinger und mehrere Lieutenants
erstarrten, als sie das lustige  Gelag antrafen; sogar die Schildwache, die des
Hauses Vorräthe beschützen sollte, zechte tüchtig mit den fidelen Genossen.

Ein zerschmetterndes Donnern von Carajos u. s. w. riß die erschrockenen, doch
schon himmelblauen Zecher aus ihrer Seligkeit, und eine furchtbare Rache sollte
an den Dieben genommen werden, die sich erfrecht hatten, Wein zu trinken, Wein,
diese göttliche Gabe, die der Herr doch durchaus nicht für den Plebs hatte
wachsen lassen.

Aber bald wies sich aus, daß die Vorsehung wieder die Nobilität in Schutz
genommen hatte; denn die armen Teufel fingen an, sich gewaltig zu krümmen und
ganz unangenehme Gesichter zu schneiden; ein fürchterliches Erbrechen stellte
sich ein, und plötzlich erfolgte ein mächtiges Fluchen in allen Winkeln des
Lagers. Viele Provisionen wurden hinweggeworfen, denn es hieß allgemein, die
damned Yankees hätten die Lebensmittel vergiftet, und nur mit Furcht wurde jeder
Bissen genossen.

Als ich die geleerten Flaschen besah, bemerkte ich, daß es allerdings Wein war,
den sie getrunken hatten, aber kaum konnte ich mich des Lachens enthalten, als
ich die Worte Antimony wine^[^2703]^ las. Jedoch ich schwieg und calculirte, daß es den
Texanern großen Nutzen bringen sollte, weil man nun kaum das genießen würde, was
man nur höchst nothwendig bedurfte. Am nächsten Tage waren die Burschen außer
Gefahr, aber sehr schwach, und sie schwuren, keinen Tropfen mehr anzurühren. Daß
sie aber den Eid nicht gehalten hatten, fand ich schon am fünften Tage, wo einer
der Patrioten wieder so brav benebelt war, daß er nicht den Fandango zu tanzen
vermochte, sondern wohl fünf bis sechsmal in wenigen Minuten zu Boden taumelte.

:::

[^2701]: [*Matagorda-Bai*: vergleiche [Matagorda-Bay](https://en.wikipedia.org/wiki/Matagorda_Bay)]{.footnote}

[^2702]: [*Holzinger*: vergleiche [Juan José Holzinger](https://en.wikipedia.org/wiki/Juan_Jos%C3%A9_Holzinger)]{.footnote}

[^2700]: [30 Quadratstunden.]{.footnote}

[^2703]: [Brechwein.]{.footnote}
