# San Jacinto. {#achtundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**S**anta Anna, der, wie schon erwähnt, den Krieg für beendet hielt, marschirte
unbesorgt durch das ihm gänzlich unbekannte Land. Brand und Plünderung schritten
verbunden mit ihm durch die Colonien. Harrisburg, ein Städtchen an der
Buffalo-Bayou, hatte er so eben angezündet und verwüstet als die Texaner unter
General Houston unbemerkt auf der anderen Seite der Bayou hinabmarschirten, fest
entschlossen, diesem Unwesen endlich ein Ziel zu setzen.

Houston's Hoffnungen, durch den Rückzug eine große Armee um sich zu sammeln,
waren vernichtet, denn je mehr Pflanzungen die Armee hinter sich ließ, desto
mehr rüstige Arme wurden hinweggerufen, ihre Familien in Sicherheit über die
Grenze zu bringen, und die Straßen der Republik wimmelten von Karavanen von
Weibern und Kindern, die vor dem blutgierigen Feinde gegen die Sabine flohen.

Der westliche Napoleon wußte nicht, daß ihn der alte Sam umschwärmte, noch
weniger vermuthete er, daß ein Hinterwäldler-Individuum seinen an General
Filisola^[^2801]^, der mit ungefähr 3500 Mann an dem Brazos stand, abgesandten Courier
gefangen und sammt Depeschen in Houston's Lager geführt hatte. Die genommenen
Depeschen enthielten Santa Anna's Entwürfe, welche Richtung er nun einschlagen
wollte, um alle Spuren der Ketzer zu vernichten.

Kaum waren sie gelesen, so war der Plan der Texaner fertig. „Jetzt ist die Zeit
oder nie!“ schrie Alles einstimmig — „der Usurpator oder Texas muß hier fallen —
keinen Schritt weiter zurück — vorwärts — wir sind stark genug — sind Männer
wissen, wofür wir fechten — unser Gott wird uns beistehen —“ und so fort hallte
es durch die Gruppen der Freiheitsarmee.

Da war kein Mann, der diesen Strom hätte hemmen können, selbst ein Houston hätte
es nicht vermocht, und glücklicherweise stimmte die texanische Eiche diesmal mit
der Colonistenarmee überein.

„Vorwärts!“ donnerte es durch die Truppen.

Den 19. April überschritt er die Buffalo-Bayou, um eine feste Stellung unweit
des Städtchens Lynchburg einzunehmen, welches Santa Anna, seinen Depeschen nach,
zu beehren dachte.

Die Truppen lagen geschützt am Rande des die Bayou einfassenden Waldes hinter
einer Erhöhung des Bodens, und wurden von dem Feinde, der am 20. des Abends
ankam, nicht eher bemerkt, bis er von einer Kartätschenladung aus zwei schönen
Sechspfündern begrüßt wurde, worauf er sich eiligst zurückzog, um, wie unsere
Leute erst später erfuhren, die Ankunft des General Cos mit 500 Mann und einem
Zwölfpfünder abzuwarten, welcher auch zum Erstaunen der Texaner am nächsten
Morgen eintraf.

Der taube Smith hatte an dem Brazos seit einiger Zeit Urrea's Division höchlich
vexirt, indem er, besonders bei der Ankunft der Mexikaner in Brazoria, von dem
entgegengesetzten Ufer blos mit seiner Büchse die ganze Division mehrere Stunden
lang hinderte, Wasser zu holen oder ihre Pferde zu tränken; er streckte Jeden zu
Boden, den seine Kugel erreichen konnte.

Dieser unvergeßliche tapfere Patriot hatte auch hier wieder, in Verbindung mit
mehreren Freiwilligen, weit durch die Prärie Santa Anna's Truppen umgangen und 8
Meilen von dem Platze, der das Schicksal der jungen Republik entscheiden sollte,
auf Houstons Befehl eine Brücke demolirt, die einzige, welche die Mexikaner
hatten, um über einen Fluß, der sich hier durch die Prärie wand, nach dem Brazos
zu kommen, im Falle sie von Houston geschlagen würden.

Der Rückzug war abgeschnitten, ohne daß es der Feind wußte. Santa Anna hatte
mehrere hundert Schritte von Houston's Position Posto gefaßt. Sein rechter
Flügel mit der Artillerie lehnte sich an eine Prärie-Insel und der übrige Theil
seiner Truppen erstreckte sich in gerader Linie nach dem Jacinto-Fluß hinab, der
eine kurze Strecke oberhalb die Buffalo-Bayou in sich aufnimmt.

Die Armee des westlichen Napoleon kochte gerade ihre Nachmittags-Calta und
richtete ihren Rinderbraten bei den lustigen Feuern an, als plötzlich der alte
Sam mit seinen Leuten über die sie bisher verbergende Anhöhe heraufstürzte.
Mirabeau B. Lamar mit einigen 60 Mann Cavallerie stürzte sich auf den linken
Flügel, und die vorrückende Artillerie sandte ihre wüthenden Kartätschen gegen
die des Feindes auf dem rechten Flügel; zur selben Zeit mit diesen Bewegungen
marschirte die ganze Fronte der Hinterwäldler im Sturmschritte auf die
erstaunten Mexikaner los, die aber dessen ungeachtet ihre kupfernen Kugeln
schwärmen ließen. Aber die Anrückenden waren nicht irre zu machen; ohne einen
Schuß zu thun, ging es durch die offene Prärie ihrem Ziele zu, und erst einige
zwanzig Schritte davon, als sie das Weiße in den Augen ihrer Feinde erblickten,
gaben sie ein allgemeines Feuer, drehten dann die Büchsen um, und mit den Kolben
hoch in der Luft und dem glänzenden Bowe-knife schäumten sie unter dem
Schlachtgeschrei: „Remember the Alamo!“ vorwärts.

„Rache, furchtbare Rache!“ donnerte es von allen Seiten, und ein wildes Chaos
von Namen: Vater — Bruder — Freunde Landsleute — jauchzten, frohlockten die
würgenden Schaaren; wie der Tiger seine Fänge in den im Kampfe getödteten Löwen
einschlägt und grimmig den Feind zerfleischt, so zerstückelten jetzt die
bluttriefenden, fast zwei Fuß langen und handbreiten Bowe-knifes der rasenden
Hinterwäldler ihre Feinde. Ihre Pistolen zerschmetterten das Hirn, das Herz der
auf den Knien um Pardon bittenden Mexikaner. — „Keine Gnade — keine Gnade — Tod
— Remember the Alamo — Fannin's Blut schreit zum Himmel!“ — brüllten ihnen die
Wüthenden entgegen, und Schlag auf Schlag, Schuß auf Schuß stürzte den nun nach
allen Weltgegenden fliehenden Feind zusammen. Vergebens hallten Santa Anna's
Flüche den Davonlaufenden entgegen, vergebens hieb er die Ersten nieder — es
half nichts — der ganze Strom wälzte sich tosend davon — den blutigen Tod auf
den Fersen. Da war kein Halten, keine Besinnung, Alles, Alles stürzte wahnsinnig
hinweg — hinaus in die endlose Ebene — und die feigen Fliehenden fielen
zerstreut unter den Händen der fast entmenschten Hinterwäldler. — Einige
Officiere flohen im Carriere vor dem Würgengel, auch Santa Anna ergriff sein
prächtiges, feuriges Streitroß und fegte wie ein Orkan durch die Prärie dem
Brazos zu.

Das Getümmel, das Morden wälzte sich dem Orte zu, wo die Brücke über den
blankwogenden Strom (eher Meeresarm) abgebrochen war. Ein Adjutant ist der
Erste, der sich in die hohe Fluth stürzt, die jetzt in die Galveston-Bai
zurückbraust — sein edles Thier kämpft und keucht, es will sinken, da stürzt
sich der Reiter ins Wasser, und ein guter Schwimmer, schwimmt er und das
erleichterte Roß eine Strecke vorwärts; aber wieder struppelt sein Pferd — es
schnauft — schnarcht die Augen brechen — es läßt ermüdet die Glieder sinken und
— da fährt plötzlich der Dolch des Reiters in den Hals des sinkenden Pferdes —
der fast schon todte edle Renner richtet sich nochmals neubelebt wild in die
Höhe — das Blut springt aus der Wunde — gewaltig streicht er nochmals der Küste
zu, und nochmals will er sinken, aber — fester Boden ist gewonnen — und
schnaufend schreitet er langsam, zitternd dem Gestade zu. Einige Minuten Ruhe —
und der Reiter besteigt das immer noch keuchende Pferd und reitet langsam der im
Südwesten auftauchenden Waldung zu. Mehrere andere Officiere stehen am Ufer und
schaudern — und zaudern — keiner mehr will einen so schrecklichen Kampf wagen.
Da sehen sie einen einzelnen Reiter, ungefähr eine Meile zurück, heranjagen, und
in noch weiterer Entfernung erblickt man die dunkeln Massen der fliehenden
Infanterie und ihrer Verfolger. Die Officiere vergessen den schrecklichen Kampf
mit den Wellen — sie stürzen hinein — es geht vorwärts — aber nur eine kurze
Strecke. Die Fluthen stoßen sie in die Bai hinaus — ihre Pferde werden matt —
die Reiter springen herab gleich dem Adjutanten — sie durchbohren die schon
sterbenden Renner — es hilft nichts — nichts — weiter und weiter geht es hinaus
auf dem wogenden Elemente — vergebens kämpfen sie gegen den nassen, schäumenden
Tod — die edlen Thiere verschwinden — ihnen nach die um Hülfe rufenden oder
fluchenden Reiter — Beide eine Beute des Hai's.

Der einzelne Reiter fegt daher — es ist unser Napoleon selbst — er will sich in
die Fluthen stürzen — aber eben sieht er noch den Untergang der Officiere —
schaudernd wendet er sein Pferd — springt herab — läßt es laufen — und er selbst
verschwindet am Ufer des Flusses, — in der Prärie.

Nur kurze Zeit brauste die Fluth über die so eben Versunkenen hin, als jene
schwarze Wolke der keuchenden Infanterie entsetzt dem nassen Grabe zustürmte.
Man hörte keinen Schuß mehr fallen, wohl aber ein jämmerliches, verworrenes
Hülfe—    rufen von dem zusammengeschmolzenen waffenlosen Fußvolke. Sie stürzten
sich in die Wogen, um dem fürchterlichen, noch immer durstigen Bowe-knife zu
entgeben. Viele blickten nach dem andern Ufer und suchten es zu erreichen —
selbst solche, die nie schwammen, vertrauten sich den Wellen an, — aber über
alle schossen diese hinweg und trieben die Leichen zu ihren Kameraden in die Bai
hinaus.

Die Uebrigen standen bald alle bis an den Hals im Wasser und umklammerten sich,
daß der Strom sie nicht mit fortreiße, aber von Zeit zu Zeit verschwanden die am
äußersten Rande und rissen einige ihrer Kameraden mit hinab zur Todtenhalle.

Einige der Hinterwäldler standen am Gestade und feuerten mit ihren Pistolen
unter die verzweifelnde Masse. Andere gingen mit geschwungenen Kolben
gleichfalls in die Fluthen, und wieder Andere stürzten mit ihren gräßlichen,
triefenden Messern vorwärts, um alle zu vernichten, die Theil an der
schmählichen, entsetzlichen Ermordung ihrer Väter, Brüder und Freunde in dem
Westen gehabt hatten.

Aber es war Blut genug geflossen, eine höhere Macht wollte die Elenden erhalten,
damit sie ihren braunen Brüdern jenseits des Rio Grande die Schreckensgeschichte
der San-Jacinto-Schlacht^[^2802]^ verkünden sollten.

Befehl war ertheilt worden, dem Schlachten ein Ende zu machen, aber es war
schwierig, die wüthenden Colonisten zu besänftigen, die nur mit dem Tode des
letzten Mexikaners aufzuhören beschlossen hatten. Aber mehrere heransprengende
texanische Officiere brachten sie wieder zur Vernunft, und Pardon! erscholl es
endlich aus Aller Munde. Die Mexikaner traten mehr todt als lebendig ans Gestade
und fielen bebend auf ihre Knie, wurden aber sogleich aus dieser in den Augen
eines freien Mannes empörenden Stellung gerissen und unter schwacher Bedeckung
nach dem Lager gebracht.

Aber man denke sich den Schrecken von Houston's Truppen am nächsten Morgen — der
Erzfeind, der schwarze Mörder, Santa Anna fehlte. Wüthend tobten sie, und als
der Gedanke, er möchte entflohen sein, durch ihre gereizten Gemüther schoß,
vermehrte sich der Tumult, und das Leben der Gefangenen hing an einem Haar.

Unter dieser allgemeinen Aufregung ritt ein kleiner Trupp mit einem Gefangenen,
dem Anscheine nach ein gemeiner Soldat, ins Lager; aber kaum hatte er dieses
betreten, so wurde er von den übrigen Gefangenen bemerkt, und aus Aller Munde
erscholl ein jammerndes — Santa Anna! — Sie schlugen die Hände zusammen und
fielen vor ihrem Abgotte — auf die Knie. Santa Anna war es, in der That, der
Herr war es selbst, und die, welche ihn brachten, erstaunten über den köstlichen
Fang. Sie hatten ihn in dem hohen Präriegrase gefunden, wo er sich verborgen
hatte; und er versicherte ihnen auf dem Wege, daß er nichts von Santa Anna's
Flucht wisse. Er wollte sie jedoch mit einer goldenen Uhr, seiner Börse und
anderen werthvollen Gegenständen bestechen, welches texanisch-amerikanisch mit
Verachtung abgewiesen wurde.

Der Jubel war nun eben so ungestüm, als vorher das Toben gewesen war, und die
entzückten Hinterwäldler gelobten nicht allein, ihren versprochenen Pardon gegen
die übrigen Gefangenen zu halten, sondern auch dieselben auf Yankee-Manier — das
ist menschlich — zu behandeln.

Der an allen Gliedern zitternde Gefangene wurde zum General Houston gebracht,
der in der Schlacht verwundet und gerade, wie sich leicht denken läßt, nicht bei
der besten Laune war, aber er empfing den Gefangenen auf solche Weise, die
diesem sogleich frischen Muth einflößte.

Der General hörte das fade, erbärmliche Schmeicheln des Mexikaners an, ohne
sonderlich erbaut zu sein, da ihm seine Wunde großen Schmerz verursachte. Santa
Anna, der sich inzwischen durch eine enorme Dosis Opium erholt und Muth
verschafft hatte, fuhr in seinen Operationen fort. Er fragte, was man über ihn
verfügen würde.

„Was mit Euch thun — mit Euch thun?“ — sagte Houston mürrisch — „keine Rede von
Euch jetzt — erst alle Mexikaner über den Rio Grande treiben — dann überlegen,
was der Mörder unserer Leute, besonders Fannin's, für ein Schicksal verdient.“

Ein furchtbares Toben verkündete die Aufregung außerhalb des Zeltes. Die Truppen
verlangten einstimmig den Tod des Gefangenen, und dann sogleich vorwärts zu
eilen, um die übrigen Feinde an dem Brazos zu vernichten.

Santa Anna, obgleich er nicht verstand, was das Toben bedeutete, ahnte den
wahren Zustand der Sache, und seine Opiumcourage verließ ihn wieder; der
schwarze Mörder, der schon den Tod von Tausenden verursacht hatte, der, statt
seines Vaterlandes Wohl, als er zur höchsten Würde gelangte, zu befördern,
dieses mit der Hülfe seiner Genossen, der Jesuiten in einen Abgrund stürzte, die
Fesseln der Knechtschaft von Neuem um das herrliche Land legte; dieser
charakterlose Verbrecher zitterte, als er nun vermuthete, sein elendes Leben sei
die Ursache jenes Tumultes. Er leugnete, daß Fannin eine Capitulation
abgeschlossen habe, behauptete vielmehr, dieser habe sich auf Discretion
ergeben. — „Discretion? — Ha! fast möchte ich lachen, wenn ich von mexikanischer
Discretion höre, aber die Erinnerung an meine geschlachteten Kameraden
verursacht eher, daß mir Thränen aus den Augen schießen, als zu lachen.“

Die Nacht verbrachte der gefallene Napoleon unter unruhigem Aufspringen und
beständiger Furcht, ermordet zu werden. — Nur die Festigkeit Houstons, der
einzig das Wohl der Republik im Auge hatte, rettete ihm für das Erste das Leben.

Da dem gefangenen Präsidenten daran gelegen war, baldigst zu wissen, ob er je
wieder mexikanischen Boden betreten würde oder hier sterben müsse, so bat er um
Feder und Tinte, womit er verschiedene Depeschen an die Generale Urrea in
Brazoria und Filisola, der auch an dem Brazos, aber etwas höher hinauf stand,
ausschrieb. Diese sollten eiligst, und ohne einen andern Kampf mit den wüthenden
Hinterwäldlern zu wagen, Texas verlassen.

Die Depeschen gingen mit Houstons Zustimmung und zum größten Aerger der Texaner
nach ihrem Bestimmungsorte ab. Die unzufriedenen Truppen wollten die Freiheit
ihres Landes nur ihren Büchsen verdanken und befürchteten, daß ein Vertrag mit
dem Mörder denselben berechtigen möchte, Ansprüche zu machen, die ihm das Leben
retten würden, welches ihrer Meinung nach nicht mehr gerettet werden konnte.
Aber sogleich mit den Depeschen rückte auch General Rusk^[^2803]^ ^[^2804]^, ein ganz junger,
lebhafter und beliebter Officier, mit der Armee vorwärts. Sam Houston hatte ihm
einstweilen das directe Comando übergeben, da ihm seine Wunden nicht erlaubten,
die vorrückenden Truppen zu begleiten.

„Der Verlust des Feindes war: 630 Todte, worunter 1 General, 4 Obersten, 2
Majore, 7 Capitaine und 12 Lieutenants.

Verwundet waren 280 Mann, worunter 8 Oberofficiere.

Gefangen: 730 Mann, General Santa Anna, General Cos, — nun zum zweiten Male — 4
Obersten, 6 Majore, Santa Anna's Privat-Secretair.

1600 Musketen, 300 Säbel, 200 Pistolen, mehrere hundert Pferde und Maulthiere
und 12000 Piaster wurden erbeutet, auf welche Summe die Armee zu Gunsten der
kleinen Marine der Republik verzichtete.^[^2805]^

David Burnet^[^2806]^, der Präsident der provisorischen, von der National-Convention
eingesetzten Regierung, kam einige Tage nach der Schlacht bei Houston an, um
sich mit diesem über Santa Anna's Schicksal zu berathen.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^2801]: [*General Filisola*: vergleiche [Vicente Filisola](https://de.wikipedia.org/wiki/Vicente_Filisola)]{.footnote}

[^2802]: [*San-Jacinto-Schlacht*: vergleiche [Schlacht von San Jacinto](https://de.wikipedia.org/wiki/Schlacht_von_San_Jacinto)]{.footnote}

[^2804]: [*General Rusk*: vergleiche [Thomas Jefferson Rusk](https://de.wikipedia.org/wiki/Thomas_Jefferson_Rusk)]{.footnote}

[^2806]: [*David Burnet*: vergleiche [David G. Burnet](https://en.wikipedia.org/wiki/David_G._Burnet)]{.footnote}

[^2803]: [Früher und nachher wieder Advocat zu Nacogdoches-County.]{.footnote}

[^2805]: [Diese Liste ist von Scherpf, Seite 45, und ist, ich bezeuge es, streng der Wahrheit gemäß.]{.footnote}
