# Die Retirade. {#neunundzwanzig .unnumbered}

::: justified
**H**olzingers in Matagorda liegende Abtheilung fuhr während dieser so wichtigen
Epoche fort, sich mit dem Verzehren und Verwüsten der hier aufgestapelten
Vorräthe zu beschäftigen und die werthvollen, leicht transportablen Gegenstände
nach der Guadalupe zu schaffen. Alles war der festen Meinung, daß das Dasein der
Republik Texas ein bloßer Traum gewesen wäre, aber für den Machthaber Mexiko's
und seine Instrumente, die er nöthig hatte, um den Staatenbund Mexiko in Fesseln
zu legen, war es ein sehr glücklicher Traum, denn ihre Wünsche, die Colonisten
aus ihrem neuen Vaterlande zu treiben, worüber schon lange, lange gebrütet
wurde, waren nun auf einmal erfüllt, und sie konnten nun, dem Anscheine nach mit
dem größten Rechte, Besitz von den schönen, cultivirten Pflanzungen nehmen, und
schon suchten sie sich im Geiste die Plantagen und Häuser aus, wo sie
beschlossen hatten, späterhin zu leben.

Auch Don Juan Holzinger hatte sein Plätzchen. Den 19. April, also zwei Tage vor
der Schlacht von San Jacinto, näherte sich eine kleine Schloop dem Hafen, schien
jedoch nicht so recht zu trauen und kreuzte in ehrbietiger Entfernung der Bayon,
um die Stadt zu recognosciren.

Da die Mexikaner sahen, daß das Fahrzeug sich nicht näher wagte, beschlossen sie
es durch List heranzulocken, indem sie, in Ermangelung einer texanischen, eine
weiße Flagge aufzogen, welches zu wirken schien. Die Schloop kam näher sah sich
das Ganze an, drehte sich, als müsse sie der Sandbänke wegen kreuzen und stach
mit ziemlich starkem Landwinde wieder hinaus in die fernen Wogen. Die Officiere
hatten dieses nicht vermuthet und versäumt, das Geschütz auf den schlanken
Segler zu richten, und deshalb fiel die einzige Kugel, die hinter ihm herjagte,
weit diesseits in die Wogen.

In kurzer Zeit verschwand das Segel an dem fernen südlichen Horizonte, und
nichts blieb uns als die mürrischen Gesichter und die Carajos der Officiere.

Holzinger ließ jetzt eifrigst die gefangenen Texaner an einem Boote bauen, mit
dem er beabsichtigte, nächstens die lange, durch einen sumpfigen Boden vom
festen Lande getrennte Halbinsel zu untersuchen. Er versprach sich hier große
Beute, welche er mit seinem Raube aus Matagorda auf diesem Fahrzeuge nach
Matamoras in Sicherheit bringen wollte.

Jeden Abend sechs Uhr schmetterten die zahlreichen Hörner der Mexikaner zum
Verlesen und hierauf zum Gebet, wobei alle Truppen gezwungen waren, ihr mit Ruhm
bedecktes Haupt zu entblößen und mit Grazie auf die Knie zu fallen. Hierauf
flehte man um die Vernichtung der Ketzer, wobei, wie ich glaube, wir verruchten
Texaner besonders bezeichnet wurden, um als würdige Subjecte von dem schwarzen
Gentleman abgeholt zu werden.

Die Officiere indeß, welche wohl denken mochten, daß, wo so viele inbrünstig
bittende Organe angestrengt würden, ihre Stimme nun just nicht besonders
nothwendig sei, gingen während dieser Zeit ihren Geschäften nach, das heißt, sie
thaten nichts und schmauchten Cigarritos.

Es war am 24. April just um diese Zeit, als die Truppen sehr andächtig, und zwar
etwas benebelt, — denn Santa Anna hatte ihnen 10% von ihrem Lohne zukommen
lassen, — auf den Knien, wie gewöhnlich, um unsere Ausrottung beteten, oder, wer
weiß es, blos weil sie mußten, gedankenlos daknieten, als ein langes Individuum
auf einem kleinen Indianer-Pferde ganz verwildert in das Lager trabte. Die Füße
des langen Burschen, der der Uniform nach ein ehrbarer Sergeant der
Centralregierung war, hingen bis tief in das Gras hinab, und es sah in der That
aus, als käme ein sechsfüßiges Thier dahergesprengt, welches dadurch noch
täuschender erschien, daß die Bewegung seiner Füße mit der des kleinen
pattelnden Pferdes in vollkommener Harmonie stand. Auch die Hände waren
beständig in Bewegung, und die Peitsche flog unaufhörlich um die Füße des
keuchenden Indianers. Aber dieses Instrument schien ihm noch nicht wirksam
genug, denn er schrie und fluchte fürchterlich auf das fast sinkende Thier. Der
schwarze, schreckenerregende Bart hing ihm in langen Zöpfen von den Lippen, und
die  schwarzen, brennenden Augen drückten durch ihre winkelig zusammengezogenen
Wimpern das wahre Bild der Angst aus.

„Präsidento todt — Präsidento todt!“ — schrie er in alle Reihen der erstarrenden
Soldaten, und sie staunten ihm nach, wie einem Abgesandten der Hölle. Der
Schreckensbote trabte indessen, Schrecken verbreitend, dem Hause zu, wo
Holzinger im Quartiere lag, und berichtete eiligst, daß ein Adjutant und seine
eigene lange Person die einzigen den Klauen der Cannibalen Entkommenen wären —
zugleich hatte er Befehle von Urrea, sogleich zu retiriren, welche der Officier,
derselbe, der Fannin erschießen mußte, auch sogleich ausführte; denn in einer
halben Stunde peitschte er im Carriere ganz allein davon, um der Rache der
Hinterwäldler zu entfliehen, und ließ Soldaten, Beute und alles Uebrige im
Stiche.

Holzinger, der nicht weniger Angst hatte, übernahm nun das Commando, aber blos
um seinen reichen, zusammengescharrten Plunder in Sicherheit zu bringen. Am
nächsten Morgen, als das Boot fertig und vom Stapel gerollt für tauglich
befunden war, ließ er seine sämmtlichen Sachen nebst Beute, Mundvorrath und dem
ausgezeichneten Achtzehnpfünder daraufbringen, erklärte den Truppen hierauf, daß
er zur See retiriren würde, sie möchten ihren früheren Weg, über die Colorado
zurück, einschlagen, ermahnte sie dann zu guter Mannszucht, und bald hatten wir
das Vergnügen, die ganze Abtheilung in kleinen unordentlichen Banden sehr
eiligen Schrittes davonlaufen zu sehen, als wären ihnen die Diablos (Texaner)
schon auf den Hacken.

Mit Sonnenuntergang gingen auch wir in unserer 20 Fuß langen und 12 Fuß breiten
Fregatte mit flachem Boden unter Segel und machten an der Mündung der Bayou auch
sogleich die Entdeckung eines kleinen nahe an 14 Fuß langen und 8 Fuß breiten
Bootes, ebenfalls mit flachem Boden, welches wir ins Schlepptau nahmen und mit
einem Theile der Ladung und Mannschaft (Holzinger nebst 8 Mexikanern und 6 der
gefangenen Texaner) des größeren befrachteten. Auf dem kleinen befand sich die
Küche, nämlich ein in Matagorda erbeuteter großer eiserner Kochofen.

Wir steuerten wegen der Gebrechlichkeit der Fahrzeuge wohlweislich das Gestade
entlang, und bald schoben, bald ruderten wir vorwärts. Mehrere Tage ging es an
einer niederen, oden Küste hin, wo auch nicht ein einziger Baum das ewige
Einerlei unterbrach; aber Millionen von Seevögeln und zahlreiche Rothwildheerden
belebten diese Wüste, die an verschiedenen Stellen von der Bai, wenn die
Springfluth hoch aus dem mexikanischen Meerbusen sich hereindrängte,
überschwemmt wurde.

Den Weg von Matagorda nach Matamoras kann man mit nicht tief gehenden Fahrzeugen
beständig zwischen Land machen, indem eine Kette von langen, schmalen Inseln
eine aus Baien und Lagunen bestehende, wohl 100 Meilen lange Wasserstraße
bildet, wo der mit der Straße bekannte Lootse in wenigen Tagen innerhalb einiger
Meilen von dem Rio Grande landen kann, während der Fremdling in diesen Gewässern
Wochen, ja sogar Monate brauchen würde, um dasselbe Ziel zu erreichen.

Nach Holzinger's Karte^[^2900]^ und Rechnung konnten wir nicht mehr fern von Matamoras
sein, ungeachtet wir nur selten, da wir meistens Seitenwind hatten, den wir mit
unseren flachgebauten Booten nicht benutzen konnten, die Segel ausspannten. Den
dritten Tag Nachmittags erreichten wir eine weit in die Bai hinausragende
Landspitze und an deren anderer Seite eine ungeheure Wasserfläche, die sich
unter einem rechten Winkel von unserer Richtung und der Bai ins Land
hineinstreckte. Da war keine Spur von Land vor uns, und keine rechts und keine
links, nichts als endlose Wassermassen. Wir waren verloren, wenn wir aus den
Lagunen heraus in den Golf kamen, denn eine einzige starke Welle desselben hätte
unsere Boote zertrümmert und uns in den Abgrund gesandt. Deshalb waren die den
Augen endlos scheinenden wogenden Flächen und die ebenfalls endlose Steppe
hinter uns ein furchtbarer, schrecklicher Anblick. Hätten wir ein Seeboot
gehabt, so würden wir uns mit dem größten Vergnügen auf den tobenden Wogen des
Golfs geschaukelt haben, aber so durften wir es nicht wagen. Nichts als eine
etwas eingebogene Küste stand auf Holzinger's Karte, und er konnte sich nicht
erklären, wo die Wassermasse vor uns und zu unserer Rechten herkam.

Wir Texaner waren einerseits sehr froh darüber und calculirten ganz richtig, daß
wir noch immer zwischen Land und zwar nicht weit von Matagorda wären. Da die
Küste sich kaum 10 — 15 Fuß über den Wasserspiegel erhob, so konnte man auch
nur wenige Meilen weit sehen. Wir schwiegen aber und hofften, daß unsere Armee
die südwestlichen Häfen, an denen wir vorüber mußten, schneller erreichen würde,
als unsere Fahrzeuge; so rollte Plan auf Plan, die Freiheit zu erlangen, durch
die Köpfe von vieren der Gefangenen.

Ich und ein junger Yankee, mein vertrauter Freund, arbeiteten gleichfalls darauf
hin, wieder frei zu werden, doch wollten wir es mit Vernunft und erst dann thun,
wenn wir nach schöneren Gegenden kämen. Ich hatte bereits genug Vergnügen
genossen, allein durch die Wildniß zu wandern, und wollte es nicht nochmals,
wenigstens nicht in dieser Steppe, wagen. Wir hatten beschlossen auf der
Landspitze zu übernachten und so eben unser Abendessen verzehrt, als einer der
Gefangenen zu mir trat und mir vertraute, daß sie diese Nacht eines der Boote in
Beschlag nehmen und nach Matagorda zurückkehren wollten, daß sie ferner
beschlossen hätten, die Mexikaner, sollten sie sich zur Wehr setzen,
niederzumachen; zugleich ersuchte er mich, dem Yankee nichts davon zu sagen. Ich
schüttelte den Kopf, ging zu den Uebrigen und sagte ihnen, daß ich Willens wäre,
den Weg mit ihnen zu Lande zu machen, aber auf keinen Fall würde ich
einwilligen, daß einer der Mexikaner, noch weniger Holzinger ermordet würde; wie
grausam auch der Feind gegen uns gewesen wäre, so sollten sie doch nur bedenken,
daß Holzinger, wenn auch nur aus eigennützigen Absichten, 28 gefangenen Texanern
das Leben gerettet habe, und wie freundlich seine jetzigen Begleiter stets die
Gefangenen behandelt hätten, und noch mehr, daß die meisten von ihnen, wenn auch
von ihren Padres verblendet, doch Bürger von Texas wären. Es waren in der That
mehrere aus San-Antonio-County und einer aus Nacogdoches unter der Mannschaft,
und ich bedauerte die miserablen Burschen, die aufgehetzt oder gezwungen gegen
uns zu Felde zogen.

Die Gefangenen schüttelten murrend die Köpfe und ich ahnete nichts Gutes.
Deshalb hatte ich, als die Nacht einbrach, meinen Plan gefaßt und ihn meinem
Freunde, dem Yankee, mitgetheilt.

John Adams, muß ich hier zu seiner Ehre bemerken, hatte gar nichts mit dem
„Anti-Sklaverei und Anti-Rumtrinkerei möchte gern sein Präsident“^[^2901]^ gemein,
sondern er war ein Yankee ächter Art, ein ganz gerader
Mir-nichts-dir-nichts-Bursche, und obgleich er nicht umhin konnte, zuweilen
seiner Downeaster-Natur zu folgen, so waren doch seine Kniffe stets harmlos. Er
hatte schon viel von der Welt gesehen und wußte ein Wenig aus allen Fächern,
konnte reiten, jagen, Fische fangen, hatte schon Schule gehalten, die
Zimmermannsprofession gelernt, war ein excellenter Hausmaler, hatte Zündhölzer
und in den Hinterwäldern Medizin verkauft, auch einmal mit Juwelen gehandelt und
wer weiß was noch alles, bis er endlich in New-York, wo er just Aufseher in
einer Tabaksschneiderei war und des Abends Billets am Bowery-Theater verkaufte,
den Entschluß faßte, mit Oberst Miller nach Texas in den Krieg zu ziehen.

Holzinger und seine Leute schliefen gewöhnlich in dem kleinen Boote, während wir
uns an der Küste lagerten; aber diesen Abend gingen Adams und ich unbemerkt in
das große, lichteten den Anker, der, nichts anderes als ein Ambos, beide Boote
hielt, und trieben, von der schwarzen Finsterniß begünstigt, unbemerkt vom Lande
fort; aber nur kurze Zeit waren wir unterwegs, als die schäumenden Wogen
fürchterlich gegen die Seiten unserer Boote schlugen. Vergebens schwebte unser
Ambos von Neuem in der Tiefe, um wieder zu ankern; die Kette erreichte den Grund
nicht das Boot schlug hin und her und die zerschellenden Wellen spritzten uns
ihren Gischt in das Gesicht.

Schwarze Wolken jagten am Himmel; der schon sehr heftige Sturm heulte mit jeder
Minute stärker und wüthender über das gepeitschte Meer, und wir ruderten mit
Macht, das eben verlassene Gestade wieder zu gewinnen, aber vergebens. Da
springt Holzinger empor, und erschreckt über den Orkan, der um uns braust,
starrt er hinaus; er sucht das Land — es ist verschwunden, und verzweifelnd
schreit er: „Empor, empor, Ihr Schläfer! Verrath! wir sind verloren!“ Alles
sprang sogleich auf und heulte mit dem Sturme um die Wette. „Schweigt, Ihr
feigen Landläufer, greift zu den Rudern, Ihr Hunde, wollt Ihr nicht in einer
halben Stunde Salzwasser schlucken,“ schrie mein Gefährte den Verzweifelnden zu
und fuhr dann freundlicher fort —„müssen ausstreichen, Jungens — die Küste ist
nicht weit —seht das schwarze Wölkchen im Westen — das ist ein Squall — trifft
er uns hier, so betet nur Euer Ave Maria — verdammt uns nochmals, wie Ihr's so
oft gethan habt — denn morgen wird der stachelige Jack^[^2902]^ ein herrliches
Frühstück an Eurem geräucherten, schon längst dem Henker verfallenen Gerüste
halten.“

Die feste Stimme des auf Leben und Tod ausstreichenden Yankee's beruhigte die
Verzagten einigermaßen, da sie vorher der Meinung waren, wir hätten sie ohne
Ruder in die Bai hinaus treiben lassen.

„Hierher, Oberst Holzinger, mit Euren Leuten — jeder ein Ruder in die Hand —
tapfer gezogen — geschwind — geschwind, wenn Euch 's Leben lieb ist — nur kurze
Zeit noch, und 's mag zu spät sein. Sehe — versteht just so viel vom
Wasserwesen, wie John Adams von Eurer Politik.“

Die Mexikaner und selbst Holzinger fügten sich zitternd in den Befehl, der so
kalt, so entscheidend und überlegen von den Lippen des Yankee's donnerte.

„Hallo, Ihr Schlammschildkröten, gut eingeschlagen mit Euren Rudern! — Takt,
Jungens, Takt — geht ja so bunt durch einander, als ob Erbsen gedroschen würden
— Takt, Takt — rechne, kommen nicht an's Land, wenn's so fortgeht — Was damn
your bottons! Was wackelt Ihr immer von Euren Sitzen, wenn Euch so ein bischen
Wasser ins Gesicht spritzt — müßt nicht hinseben — scheert Euch den Henker drum
— 's ist eine kleine Erfrischung. Holla, Pulasky^[^2903]^,“ rief er mir zu, „nehmt dem
miserablen Apachen^[^2904]^ das Steuer weg, oder werd's selbst nehmen — rechne, er
paßt besser zum Fandango als im Sturm auf's Boot — muß sich zu Tode ärgern mit
dieser — Halt! Halt! Jungens,“ schrie er plötzlich, sich selbst unterbrechend
„weiß der Henker, wo 's Land steckt — Ruder in die Höhe, Mexikaner — muß hören,
wo die Brandung rollt.“

Alles gehorchte augenblicklich dem Befehle des Yankee-Dictators, und jeder
lauschte gierig und starrte mit herausragenden Augäpfeln in die
undurchdringliche Finsterniß. Aber der wüthende Squall, der pfeifend herankam,
übertönte das ohnehin nicht sehr starke Zerschellen der rasch aufeinander
folgenden Wogen an dem Gestade, und vergebens bestrebten wir uns, aus irgend
einem Zeichen unsere Richtung zu schließen. Es brüllte und zischte um uns her,
wohin wir auch steuerten, aber doch bemerkte mein Freund Adams im Geheimen, daß
es noch die ohnmächtigen Wogen der Bai waren, auf denen wir hin und her
geschlagen wurden. Zwei Mexikaner waren beschäftigt, die hereinstürzenden Wellen
der See zurückzugeben, und immer hoffnungsloser gestalteten sich unsere
Aussichten, gerettet zu werden.

„Sir,“ sagte Holzinger ganz geschmeidig, „würdet Ihr's nicht für gut halten, die
Kanone, den Ofen und alles Schwere über Bord zu werfen?“

„Sir,“ erwiederte der Dictator, „Sir, sage ich, rechne, würde es nicht für gut
halten — rechne, thut besser, seid ganz still, sage ich — rechne, John Adams
weiß, was er zu thun hat.“ — Ein Pause entstand, und nochmals schien der jetzige
Steuermann mit vorwärts gestrecktem Kopfe zu lauschen.

„Herauf Ruder — auf mit Euren Rudern!“ schrie er nochmals, und Alles gehorchte
und war still.

„Rechne — rechne — Land hinter uns — der Squall erschlafft — müssen wenden,“
murmelte Adams in sich selbst hinein, fuhr dann aber lauter fort: „Hallo, sage
ich — Pulasky, mein Junge — müssen 'rum gehen — der Wind hat sich geändert ist
rum — günstig gegen das Land — ich höre die Brandung.“ Er brachte das Steuer in
die entsprechende Richtung, nöthig zum Wenden, und fuhr mit seinem
peremptorischen Befehlen fort:

„Auf Segel! auf, Mexikanos — eilig! eilig! — werden bald Stille haben — und dann
können wir rudern bis morgen früh und kommen nicht an's Land.“ Die Mexikaner
ließen sich das nicht zweimal sagen, und in wenigen Minuten beugte sich der Mast
unter dem pressenden Segeltuche. Die Fregatte glitt nun fest und gerade über die
Bai hin; der Sturm erstarb nach und nach; der Himmel begann sich aufzuhellen,
nur noch einzelne Wolken jagten am Horizonte hin, aber vor uns brauste es wie
der fortdauernde dumpfe Donner einer Erschütterung. Etwas Dunkles, wie Land,
streckte sich vor uns aus, und zwischen diesem und unserem Boote kochten die
wirbelnden, schäumenden Wogen.

„Sir,“ schrie der Oberst in der größten Angst — „Land Land! — die Brandung — wir
müssen ankern.“ „Damn Euch und die Brandung, sage ich,“ — fuhr der Yankee empor,
„verhaltet Euch ganz kühl — ganz kühl, Oberst Holzinger — kein Wort — rechne,
weiß meinen Posten zu verwalten — rechne, sehet —“

Ein furchtbar schnarrender Stoß, ein Beben der ganzen Fahrzeuge — alle Rippen
bogen sich, wie der Bogen des Comanche's — ein verwirrtes Geschrei der Mexikaner
und ein lautes unheimliches Lachen des Yankee's folgte darauf, und der Letztere
rollte nun ganz kühl seine Decken auf und ging an's sandige Gestade, um zu
schlafen.

Es war wirklich fester Boden, das Boot lag hoch und trocken, und die Mexikaner
nahmen das Segel herab, während welcher Zeit ich mich auch davon machte, um ein
Lager zu suchen.

Als ich wieder erwachte, stand die Sonne schon hoch über der mächtigen
Wasserfläche. Dieselbe öde Steppe und dieselben Wassermassen lagen um uns her;
aber landeinwärts erblickten wir einen schwarzen Streifen, den wir
augenblicklich für Waldung hielten, und über der vor uns liegenden Wasserfläche
entdeckten wir gleichfalls dunkle, wolkenartige Gestalten, die uns ebenfalls das
Dasein von Land verriethen.

Holzinger konnte noch immer nicht begreifen, wie er in der letzten Nacht auf die
Bai gekommen sei, und was aus den übrigen 4 Texanern geworden war; eben so wenig
konnte er sich die dictatorische Sprache des Yankee's von letzter Nacht erklären
und stellte uns darüber zur Rede.

„Well, Sir — rechne, ich war recht — rechne so, Oberst sah, daß der ganze Haufe
nicht einen Fipp vom Seewesen verstand — und ich rechne, ich verstehe ein bissel
— nahm deshalb das Steuer — hatte keine besondere Lust, Salzwasser zu schnappen
— that besser, Sir, rechne, als hätte mich hingestellt und im Chorus mit geheult
— rechne, die Hai's hätten ein feines Frühstück an uns gehalten.“ Der Oberst
schauderte.

„Yes, Sir — Absolutismus nothwendig — in einer so kitzlichen Klemme — rechnete,
Sir, letzte Nacht, wollte Jeden zu Boden schlagen, der nicht arbeitete — wollte
keinen Unterschied machen, Oberst — war sehr gut, Sir, Ihr thatet so — sehr gut
— letzte Nacht war ich Captain, und, Sir, heute bin ich wieder Euer Gefangener —
thut, was Ihr für recht haltet.“

Nachdem wir Alles erzählt hatten, war der Oberst sehr zufrieden mit unserer
Vorsicht und lobte John Adams nicht wenig.

Das Wetter war schön, die Bai ruhig und ein günstiger  Ostwind blies nach dem
entgegengesetzten Lande, weshalb wir die Boote sogleich wieder flott machten,
Segel setzten und vergnügt durch die kleinen Wellen steuerten. Auf dieser Fahrt
fingen wir erstaunlich viel Fische, und nach Tische segelten wir in eine dunkle,
ungefähr 30 Fuß breite Bayou. Die immergrünen Magnolien an beiden Ufern hatten
sich in der Mitte über dem glänzenden Canale vereinigt, und die dicht in
einander gewachsenen Kronen waren mit unzähligen Schmarozerpflanzen und dicken
Weinranken verschlungen; das 6 bis 8 Fuß lange silberlockige spanische Moos hing
stellenweise bis auf den Spiegel der Wasserstraße herab, und nur an wenigen
Stellen drang ein Strahl der brennenden Sonne oder ein Blick des blauen Aethers
hindurch. Die einzelnen sich durchdrängenden Strahlen beleuchteten die kühle,
immergrüne Arkade nebst ihren Mooslocken mit zauberischer Schönheit, und wir
waren oft genöthigt, das bebende Moos auf die Seite zu biegen. Es gefiel uns
dermaßen, daß wir hier zu übernachten beschlossen und beabsichtigten, am
nächsten Morgen die umliegende Gegend zu recognosciren, um wo möglich zu
erfahren, wo wir uns befänden. Holzinger zweifelte nicht daran, daß wir
Matamoras näher als Matagorda wären; wir Beide hofften und glaubten jedoch das
Gegentheil.

Nachdem die Nacht hereingebrochen und unser Feuer fast erstorben war, schritten
Adams der Yankee und meine Person mit leisen, aber langen Schritten davon,
überließen Holzinger mit seiner Mannschaft der Wildniß und richteten unsere
Schritte nach Norden gegen die Colonien, die nach unserer Meinung nicht fern
sein konnten. Wir waren überzeugt, daß der friedlichklingende Schlag der Art und
sein Echo bald wieder durch die Urwälder hallen und bald von Neuem die üppigen
Saaten aus dem umgerissenen Boden hervorschießen würden, und wir fühlten, daß
mit dem prächtigen Frühlinge auch der Frühling der Republik angebrochen sei.

Wir wanderten die ganze Nacht durch, und mit Tagesanbruch standen wir vor einer
Pflanzung an der Trespalacis. Geflügelte Schaaren und grunzende Heerden Schweine
waren die einzigen Bewohner der verlassenen Gebäude, die voller Geräthe,
Mobilien und mit einigen Lebensmitteln versehen waren; da wir uns hier aber vor
Holzinger, der uns gewiß verfolgen würde, nicht sicher glaubten so brachen wir
nach mehrstündiger Ruhe von Neuem auf, schwammen durch den kleinen Fluß, da auch
hier die Boote verborgen und die Brücke abgebrochen war, und noch vor
Sonnenuntergang kamen wir in mehrere Plantagen auf dem linken Ufer des Flusses.
Diese lagen auf einer ungefähr zwei Meilen breiten, nach Südosten spitz
zulaufenden Prärie-Landzunge, die sich zwischen den Ufern zweier stark
bewaldeten Flüßchen ausbreitete; nach Norden erblickten wir aber keine andere
Grenze, als die unendliche Tiefe des dunkelblauen Himmels, zwischen der und den
entfernten Umrissen der emporsteigenden Prärie so eben die Sonne blutig, wie der
Mord von Goliad, in die Fluthen des stillen Oceans sank.

Wir übernachteten in einem Hause, wo wir viel Mais und auch eine Mühle
vorfanden, und wie überall wimmelten die Bäume nahe um die Gebäude von zahmem
Geflügel. Auch stand ein Faß gesalzenes Schweinefleisch in der Vorrathskammer,
weshalb wir uns sogleich daran machten, einige der Hühner zum Braten aus den
Zweigen zu holen, was mein Freund sehr gut verstand, indem er ihnen ein an einer
Stange befestigtes Bündel Schwefelfaden unter den Schnabel hielt; und obgleich
einige den Kopf schüttelnd davonflatterten, so fielen doch zwei Hühner und ein
Hahn herab, dessen Alter sich jedoch gewiß in's Blaue erstreckte, denn
ungeachtet wir ihn zerschnitten hatten, so wurde er doch beim Braten, anstatt
mürber, mit jeder Minute zäher.

Wir hatten hier mehrere ganz comfortable Tage verlebt, als wir an einem, wie
fast immer in Texas, himmlischen Morgen beschlossen, auf Entdeckungen in der
Nachbarschaft auszugehen und wo möglich auszukundschaften, ob die Mexikaner auf
ihrem Rückzuge die Colorado und unsere Gegend noch nicht hinter sich hätten.
Denn daß sie über den Rio Grande mußten, das stand fest in unserer Einbildung,
ungeachtet wir nichts weiter als Santa Anna's Vernichtung wußten. Wir kannten ja
den Geist unserer Landsleute; „siegen oder fallen“ war ihr Wahlspruch, und weil
sie für die gerechte Sache fochten, so waren sie, wie ihre Väter, immer
glücklich gewesen, denn eine höhere Macht waltete schützend über den
Anglo-Amerikanern.

Schon hatten wir einige allerliebste Pflanzungen besucht, in denen Vorräthe in
Fülle vorhanden waren, während in den Wohngebäuden selbst die größte Ordnung
herrschte, woraus wir sogleich schlossen, daß noch kein sengender, plündernder
Feind diesen Theil der Republik betreten habe; aber was für ein Theil dieser
eigentlich war, blieb uns noch immer ein Räthsel, kümmerte uns indeß wenig; wir
glaubten, die Texaner würden so schnell, als die Umstände es erlaubten, hier
sein, und so lange waren wir Herren der Plantagen.

Eben schritten wir um eine Biegung des Waldes und erblickten in einer
majestätischen Gruppe lebendiger Eichen die kleine Wohnung eines dem Anscheine
nach erst kürzlich hierher gezogenen Ansiedlers. Noch umringten keine Felder die
Wohnung, aber die nette Einrichtung umher gab dem Ganzen einen Anstrich von
Wohlhabenheit, und die bedeutenden in einiger Entfernung weidenden Heerden
konnten nur einem Manne angehören, der unter die reichere Klasse gerechnet
wurde. Wir schlichen gleich den Rothhäuten vorsichtig in dem Gebüsche am Saume
des Waldes hin, hörten und sahen jedoch nichts weiter, als daß das Haus gleich
den übrigen verlassen war, gingen deshalb nach einiger Zeit etwas dreister, aber
noch immer vorsichtig der Thüre zu, als plötzlich der Tenor eines Mannes die
Strophen:
<br />

|
|      In Mexico none shall be free,
|      The people is too blind to see,
|      They can not cheer the liberty,
|      O Yankee doddle dandy.
|

<br />
vor sich hin trällerte.

„Hallo, John Hitchcock, alte Seele, wo kommt Ihr denn her?“ schrie mein sichtbar
erfreuter Yankeefreund einem ungefähr 22jährigen, schmächtigen Georgianer zu,
der zwischen einer auf dem Fußboden aufgehäuften Masse von Büchern saß.

„Hallo!“ fuhr bei dem ersten Laute das Kind von Alt-Georgia empor und sprang auf
die Seite, um eine nicht weit von ihm entfernt stehende Axt zu ergreifen,
blickte uns dann an — sprang ungestüm auf uns los — und erzählte uns nach
hinlänglichem Wundern und Fragen, auf welche Weise er hierher gekommen.

„Jungens, wißt, mußten ihrer zwölfe von Matagorda die Colorado hinauf — sollten
für Urrea's Abtheilung ein Boot bauen — zum Uebergange über den Strom — well,
wir thaten's — aber die Kupfergesichter, die Mexikaner, meine Jungen, wollten
uns mitschleppen — nach Mexiko. — John Hitcchcock hatte aber keine Lust
mitzutraben — nahm den langen Schuß — komme hierher gestern — finde Alles sehr
comfortable, sehr geeignet, dieses Kind eine Weile zu amüsiren — hab'
beschlossen, Jungens, wenigstens eine Woche hier zu bleiben — und das Glück der
Freiheit zu genießen. — Dann trabe ich nach Matagorda.“

So hatten denn die Mexikaner die Colorado bereits hinter sich, mußten große Eile
haben.

Am Abend schoß ich mit meiner Pistole einen kleinen fetten zweijährigen Ochsen
vor den Kopf, und seit geraumer Zeit labten wir uns zum ersten Male wieder an
delikaten Steaks. Das Uebrige des Fleisches wurde nach mexikanischer Weise in
wohl zwanzig Fuß lange Streifen geschnitten und unter den Lebenseichen
aufgehängt, um an der Luft und nicht durch die Sonne getrocknet zu werden.

Des Nachts schreckten uns die großen Heerden nicht wenig, die mit furchtbarem
Getöse auf unsere Wohnung zu donnerten; das Gebäude und der ganze Boden bebte,
und wir dachten anfangs, die ganze feindliche Reiterei fege über die Prärie.

:::


[^2900]: [Alle Karten von Texas außer der in Scherpfs Werke sind falsch.]{.footnote}

[^2901]: [John Quincy Adams.]{.footnote}

[^2902]: [Der Hai.]{.footnote}

[^2903]: [Wegen der schwierigen Aussprache meines Namens nannte man mich gewöhnlich so.]{.footnote}

[^2904]: [Ein Jägervolk in dem nördlichen Theile von Mexiko.]{.footnote}
