# Fort von der freien, souverainen Prärie! {#dreissig .unnumbered}

::: justified
**B**ücher, Beefsteaks, warme Maiskuchen, große Flaschenkürbisse voll Milch,
Landkarten und gut gekochtes Hominy standen am nächsten Tage in allerliebster
Verwirrung auf dem Tische, um den wir Drei ganz behaglich saßen.

Mein Freund Adams verhalf eben meinem Freunde Hitchcock zu einer Scheibe des
kastanienbraun-gebratenen Ochsenherzen.

„Well, John Hitchcock, hier ist ein so nobles Stück, wie es kaum bei Bishop's“^[^3004]^
in New-Orleans zu haben ist,“ sagte der den Wirth repräsentirende Yankee; „muß
gestehen, John habt Euch in der edlen Kochkunst sehr vervollkommnet.“

„Why, wer sollte nicht?“ antwortete John, „hab' doch genug für die braunen Lumpe
kochen müssen, und 's Schlimmste war dabei — bekam meistens nichts davon.“

„Eigene Schuld, Johny — eigene Schuld — muß für sich selbst sorgen — erst selbst
satt sein — dann die Andern“ antwortete Adams, das Ochsenherz zerfleischend, und
einen gewaltigen Zug frischer Milch aus dem Kürbis nehmend.

„Ein langes Leben der alten blinden Kuh, die uns Morgens und Abends mit Milch
versieht!“ fuhr er fort, worauf John Hitchcock dem Milchlieferanten Adams und
seiner Würde einen andern Milchtoast brachte, welchen wir tapfer und lustig
tranken und uns dann wieder eifrig über die Gerichte hermachten. „Vollkommen zu
Hause, Gentlemen? Vollkommen comfortable, hoffe?“ schrie eine kleine Person mit
starker Stimme von einem Comanche-Pferde herab.

Ein grauer Filz beschattete die von der Sonne gebräunten Gesichtszüge, und die
gefährliche, vor ihm auf dem Sattel liegende Büchse verrieth den Hinterwäldler.

Erstaunt blickten wir auf und gewahrten den Gentleman vor der Thür, der uns eben
angeredet hatte. Adams faßte sich zuerst wieder und stand auf, um den Reiter zu
mustern, wußte aber noch immer nicht, was er sagen sollte, und fing deshalb
folgendermaßen an:

„Schön Wetter, Fremder!“

„Sehr schönes Wetter, Sir,“ war die Antwort des lächelnden Filzhutmannes.

„Rechne, kommt von der Armee, Fremder?“

„Getroffen, Sir, komme von General Rusk's Lager.“

„General Rusk, Fremder? was für ein General ist das?“ sagte Freund Adams erstaunt.

„Nun, muß gestehen, Adams,“ fiel Hitchcock ein, „Rusk! Rusk! wißt nicht, wer Rusk
ist, der tapfere Rusk! der Advocat von Nacogdoches? — sehr unwissend, Adams,
kennt nicht 'mal unsere großen hervorragenden Geister. —“ „Rusk, Sir, Rusk ist
ein wackerer junger Advocat, der, da General Houston verwundet ist, an dessen
Stelle die Feinde aus dem Lande treibt,“ erklärte der Fremde.

„Danke, Sir,“ sagte Adams, „aber rechne, Ihr könnt uns viel von unseren Freunden
erzählen — gesetzt, Ihr steigt ab tretet ein, ins Haus — 's ist ein Asylum für
jeden Texaner.“

„Ich bemerke es, Gentleman,“ lächelte der Fremde wieder, indem er vom Pferde
abstieg, welches Hitchcock sogleich absattelte und nach dem Flusse zur Tränke
führte.

„Nun, Fremder, setzt Euch und helft Euch zu etwas von unserem mäßigen Mahle,“
wollte Adams sagen, aber der Gentleman schien dieser Einladung nicht zu
bedürfen, sondern rückte ohne Umstände seinen Stuhl zum Tische, schnitt ein
considerables Stück von dem Herzen herunter und verlangte einen Kürbis Milch
dazu.

„Donner,“ brummte Adams mich anblickend, „was für ein Bursche ist das?“

„Donner,“ erwiederte ich, „rechne, ein ächter Texaner.“

Adams schüttelte den Kopf, brachte die verlangte Milch und setzte sie neben den
Fremden.

„Nun, Sir,“ sagte der neugierige Yankee, „wie ist der Name unseres Gastes?
wenn's erlaubt ist zu fragen?“

„Thomas Kelly, Gentlemen, läßt sich just jetzt Eure Steaks vortrefflich munden,“
war die Antwort des ewig lächelnden Hinterwäldlers.

„Rechne, Mister Kelly hat Recht — excellente Beefsteaks vorzüglicher Junge der
John;“ fiel Adams lobend ein, — „der beste Guinee^[^3000]^-Neger könnt's nicht besser
liefern; aber beiläufig, Fremder, ah Mister Kelly, wollt' ich sagen,“
verbesserte mein Freund, „rechne, Ihr seid einer der Colonisten von Texas.“

„Rechne, Sir, Ihr seid recht,“ war die Antwort.

„Und, Mister Kelly — bin sehr neugierig“ — entschuldigte sich mein Freund, der
in der That mehr als amerikanische Neugierde zeigte, „wohnt Ihr nicht in dieser
Gegend, wenn Ihr zu Hause seid?“

„Einst war dieses meine Wohnung, jetzt ist's die Eurige, aber in acht Tagen
ungefähr sähe ich's gern, wenn Ihr's mir wieder übergäbet, Gentlemen.“ Wieder
erfolgte sein fast unheimliches Lacheln, als wir ihn erstaunt anblickten. „Ja,“
fuhr er fort, „Mistreß Kelly wird bald hier sein und sich über die gute Ordnung
sämmtlicher Sachen hier wundern, aber besonders wird sie sich über ihre Bücher
freuen. Aber, Gentlemen,“ frug er jetzt, „hab' Euch Alles sagen müssen, was mich
anbetrifft, so werdet Ihr's nicht für unhöflich halten, wenn ich mir die Namen
der Bewohner meines Eigenthums ausbitte, die sich dem Anscheine nach während der
ganzen Zeit unseres Rückzuges hier aufgehalten haben.“

„Fehlgeschossen, Mister Thomas Kelly,“ erwiederte Adams, „sind nur wenige Tage
hier — sind Gefangene, aus dem mexikanischen Lager entwischt; hier, Sir,“ auf
mich zeigend, „ist einer von Fannin's Leuten, und dort,“ den eintretenden
Hitchcock meinend, „ist einer von Major Ward's Division, und hier der Sprecher,
Sir, ist John Adams, einer von Oberst Millers hundert Yankees, deren Mutterwitz
sie gänzlich verließ, als sie die Küste von Texas betraten.“

„So,“ — sagte Mister Kelly, uns nochmals kräftig die Hände schüttelnd.
„Willkommen! Willkommen in meinen Mauern, Ihr glücklich Entkommenen jener
blutigen Katastrophen, wo Eure und auch meine Brüder so schändlich ermordet
wurden, seid nochmals willkommen, und stets wird Thomas Kelly sich freudig
erinnern, einige von Fannin's Leuten auf ihrer Flucht vor den mexikanischen
Hyänen bewirthet zu haben.“ Nochmals klappten unsere Hände in einander, und er
fuhr fort, zu uns zu reden: „Aber, meine Jungen, wißt Ihr auch schon, daß bald
keine mexikanische Kupferhaut mehr an dieser Seite des Rio Grande sein wird? Die
laufen mit Macht nach Hause zu ihren Tortillas machenden Weibern.“

„Wissen's nicht so recht,“ unterbrach Adams, „aber calculirten so, Sir — würdet
uns große Gunst erweisen, uns die Ereignisse seit der famosen Bataille von
Jacinto zu erzählen, nach der die Texaner sogleich vorrückten.“

„Ei! Ei! meine wackeren Jungen, mit dem größten Vergnügen sowohl für Euch, als
auch für mich selbst wiederhole ich jene miserablen Scenen, die dem 21. und 22.
April folgten. — Aber erst noch etwas Milch — bin sehr durstig. —“

Adams füllte den Kürbis von Neuem, und nachdem der Gentleman getrunken hatte,
fing er an: „Ihr wißt wahrscheinlich, meine Jungen, daß, nachdem wir das Gras
der San-Jacinto-Prärie zur Vergeltung roth mit Blut gefärbt und Santa Anna
gefangen hatten, dieses charakterlose Ungeheuer Depeschen an Filisola absandte,
worin er, um uns zu schmeicheln, demselben anbefahl, Texas zu räumen. Aber
beinahe zu gleicher Zeit mit den Depeschen waren die Truppen von San Jacinto mit
ihren Büchsen an dem Brazos. Rusk war, wie schon gesagt, unser Anführer. Das
andere Ufer war schon frei vom Feinde, und wir setzten über den Fluß, um die
feindlichen Bewegungen anzuschauen. Noch ehe Santa Anna's Befehl im
Hauptquartiere Filisola's ankam, hatte dieser bereits Couriere nach allen
Abtheilungen gesandt, sich sogleich mit der Hauptarmee zu vereinigen und über
die Colorado zu retiriren. Es waren noch immer an 6000 Feinde im Lande, und wir
mußten etwas Gewisses über ihre Absichten vor der Vereinigung wissen. Rusk also
jagte mit 300 Mann zu Pferde voraus und erreichte den Feind, als sich Filisola
gerade, mit Urrea vereinigt, zwischen zwei Zweigen des Bernard befand.

Nun, Jungens, just drei Tage hintereinander waren ganze Wolken vom Himmel
herabgestürzt, denn Ihr wißt, wie's bei uns gießt, wenn's 'mal dazu kommt, und
vielleicht kennt Ihr auch den schwarzen, fetten Boden in den Gründen des
Bernard, wo die Dammerde über 28 Fuß dick und kein Stein in der Gegend zu finden
ist. Jeder Zoll davon ist eben so reich, aber gesünder, als die dichten
Kaltenfieberwälder von Illinois. Nun just in diesen Gründen saß Filisola in
höchst unangenehmer Klemme — die Kanonen bis über die Achsen versunken — die
Truppen bis an die Knie im Wasser — konnten nicht schlafen — und Truppen
Squatters, der taube Smith und Consorten trieben mit ihren großen amerikanischen
Pferden, denen solchen Boden zu durchjagen ein Kleines ist, alles Vieh um den
Feind herum davon, und unter den Mexikanern brach nun Hungersnoth aus; fast die
ganze Armee bekam das Schütteln^[^3001]^, besonders als unsere 300 Burschen
daherjagten, als wär's das schönste Wetter von der Welt. Von Vertheidigen war
keine Rede sondern von Ergeben; aber Rusk wollte nichts davon wissen, sich diese
5000 Fresser auf den Hals zu laden, sondern „Vorwärts“ hieß es, „Vorwärts über
den Rio Grande; wie Ihr Euch hierher gefunden habt, könnt Ihr auch wieder
zurückmarschiren. Vorwärts, oder ich lasse unter Euch feuern,“ war die Antwort
an die Verzweifelnden.

Doch erbarmte es uns, die Elenden in solchem Zustande zu sehen, konnten's aber
nicht helfen — hatten selbst nichts zu leben außer den dem Feinde weggetriebenen
Heerden. Als sie sahen, daß wir keine Gefangenen mehr haben wollten, kam ein
anderer Parlementair, der mit unserem Rusk abschloß, daß ihnen hinlängliche Zeit
gestattet werde, sich ungestört zurückzuziehen, wogegen sie versprachen,
schleunigst die Republik zu räumen. Der Marsch ging vorwärts, alle Bande der
Ordnung waren gelöst, und nicht eine Armee Soldaten, sondern ein sterbender
Haufen, ein Wirbel dahinschleichender Schatten näherte sich der Colorado. Sie
hatten auf Lebensmittel gerechnet, die zur See in verschiedenen Häfen der
Republik landen sollten, aber ihre Hoffnungen wurden durch unsere kleine Flotte
vereitelt. Sie hatten auf ihrem ruhmvollen Zuge durch die Colonien die Heerden
unnütz vernichtet, ihre Verbündeten, die Indianer, unversöhnlich beleidigt, und
diese, die nieverzeihenden Rothhäute, die wilden Jäger der Prärie, scalpirten
nun die einzelnen Straggler, die ermüdet von dem Haupthaufen zurückblieben, oder
die, welche es wagten, die Gegend nach Rinderheerden zu durchspähen. Auch
brachen sie am hellen Tage mitten aus dem Gebüsche in den Gründen der Flüsse
hervor, schlugen die Reiter mit ihrem Tomahawk herab und jagten, das Schrecken
der Armee, auf den erbeuteten Pferden davon. Kaum ging ein Gewehr los, da die
Ladung naß und fast sämmtlicher Kriegsvorrath verdorben war, und ungehindert
konnten die rothen Rachegeister ihr Werk vollbringen.

Jeden Abend lagen unsere 300 Reiter in ihrer Nähe, so daß sie das ganze
mexikanische Lager mustern konnten. Unsere Vorposten und Streifwachen
umschwärmten dasselbe, und unter beständiger Angst, daß unsere Leute wie am
Jacinto verfahren würden, kam die glorreiche Armee endlich über die Colorado.
Dieser Uebergang kostete ihnen 3 Tage und eine Masse ihres Gepäcks, welches wir
zerstört vorfanden, als wir kurz darauf nach nur dreiviertelstündiger Arbeit
Mann und Maus ebenfalls über dem Strome waren.“

„Donner und Blitz, Fremder, wie gingt Ihr zu Werke?“ fragte Adams.

„Nun, Sir, wie gingen wir zu Werke; schwammen Alle sammt und sonders hinüber,
und die wenigen, die nicht schwimmen konnten, setzten sich auf die Pferde oder
auf das Boot, das unsere Leute für Urrea gebaut hatten; befestigten hierauf
große Seile an die Kanonen und zogen sie ohne Weiteres, wie mit Dampf, durch das
lehmige Bett des rothen Flusses. Nun auf dem andern Ufer habe ich die Armee
verlassen — will 'mal sehen, was mein altes Haus und meine Wirthschaft noch
macht; aber Rusk fährt fort, der fliehenden Schattenarmee zu folgen, in deren
Gliedern es mit jedem Tage grasser hergeht. Schon hatten wir mehrere lebende
Gerippe hinter uns gelassen, die sich, den Tod vor Augen, hinter einen Busch
oder in den Schatten einer Eiche gelegt hatten und vielleicht noch lebend schon
eine Beute der Wölfe wurden.

Aber es ist zu graß, meine Jungen, diese Scenen alle zu beschreiben, die den
Mexikanern eine große, eine schreckliche Warnung sein werden, und ich wage es
kühn zu sagen, daß nie, nie wieder eine mexikanische Armee unsere Colonien
berauben und besudeln wird.“

„Sehr gut für die Feinde, wenn sie's nicht thun,“ antwortete Hitchcock, „würden
nicht wieder so glimpflich verfahren.“

„Rechne nicht, Sir, ungeachtet unsere Leute, trotz der höllischen Blutthaten der
Feinde, stets ihrer Abkunft von der großen Nation jenseits des Missisippi Ehre
gemacht haben. Santa Anna war ihr Ziel, den Mörder wollten sie haben, und nur
seine befürchtete Flucht machte sie wüthend, aber sobald dieser sicher in ihren
Händen war, fiel die grausame, Nordamerikanern nicht passende Hülle von ihrer
Figur und unverkenntlich schritt Uncle Sam's Blut hinter den Feinden her.

Ich habe Euch vielleicht das Betragen unserer Leute etwas zu grausam
geschildert, aber das Elend der Feinde war zu groß, wir konnten nicht helfen.
Manche unserer noblen Burschen gaben ihren letzten Bissen den miserablen
Sterbenden, ungeachtet ihnen vielleicht ein Bruder oder naher Freund ermordet im
Westen auf der Prärie moderte, und sie nöthigten den Feind durch Menschlichkeit,
die zu segnen, die ihnen ihr Leben hindurch zu verfluchen gelehrt wurde.“

„'S ist groß, Sir, noble, bin stolz, dieser Nation anzugehören,“ sagte Adams,
und eine Pause trat ein.

Hitchcock fragte den Fremden jetzt, wie weit man noch nach Matagorda habe, und
welches die Straße dahin sei.

„Gentleman,“ antwortete der Pflanzer, „dieser hier nach Osten sich windende Weg
führt Euch direct nach der untern Coloradofähre. Der Fluß ist 10 Meilen von
hier, und von dort eben so viele nach der Stadt.“

„Sir, nur 20 Meilen! rechne, Sir, es ist unmöglich,“ fiel Adams ein — „rechne,
Sir, 's sind wenigstens 45 Meilen.“

„Kein Gedanke daran, Sir,“ sagte der Pflanzer, „bin gut bekannt hier —
vollkommen zu Hause in dieser Landschaft habe früher, als ich noch auf der
andern Seite des Flusses lebte, mich Tage lang mit den rothen Dieben, den
Indianern, umher gejagt, denn sie waren damals noch ziemlich dreist und stahlen
fast jede Woche entweder mir oder einem der Nachbarn ein Pferd oder einen
Ochsen. Aber die Zeiten sind vorbei, und der Landmann in Texas kann jetzt seinen
Scalp^[^3002]^ mit Sicherheit tragen.“ Die Tafel wurde aufgehoben.

Kurz entschlossen schritten wir drei Verfechter liberaler Principien eine halbe
Stunde nach dieser Scene, mit einigen Lebensmitteln bepackt, durch eine große,
etwas steigende Ebene der Coloradowaldung zu, an der wir beabsichtigten zu
übernachten. Die wenigen Baumspitzen, die wir anfangs über die entfernte niedere
Hügelkette ragen sahen, wuchsen mit jedem Augenblicke, und bald lag der nach
Nordwesten sich streckende Urwald vor uns. Schon einige Meilen von dem
Strombette entfernt, wanderten wir durch den dicht bewachsenen Grund, wo wir,
außer auf der ausgehauenen Straße, keine 10 Schritte durch die Forsten blicken
konnten. Der ganze Wald lebte, Schaaren von Welschhühnern schrien in allen
Richtungen, und die herrliche Wildniß erhallte von den unzähligen Arten schöner
Spechte, die fast auf jedem Baume ihre kleine Axt hören ließen. Der
Whip-poor-will rief bereits aus dem düstern Reviere, ungeachtet die Sonne erst
eben ihr feuriges Antlitz verbarg, und der Mockingbird^[^3003]^ zwitscherte seine
Variationen, ein Quodlibet, aus den Melodien aller übrigen bezaubernden Sänger
des Waldes zusammengesetzt. Ein Rudel stattlicher Hirsche schritt über die
Straße und blickte neugierig, aber keineswegs furchtsam, auf das wandernde Trio;
viele Hasen schossen vor uns vorbei, und ganze Schaaren schwarzer und grauer
Eichkätzchen tanzten vor uns auf der Straße her, oder jagten sich lustig durch
die höchsten Wipfel der Eichen und Nußbäume, flogen von einer Spitze zur andern
oder schossen gleich dem Blitze an den ehrwürdigen Stämmen herab, deren Art man
kaum wegen der großen und vielen Schmarozer- und Schlingpflanzen erkennen
konnte. Gigantische Weinreben hingen wie überall von den Bäumen herab, und kommt
man endlich zu dem Strome selbst und schaut den rauschenden Wasserspiegel hinauf
und hinab, so erblickt man nur grüne, dick verwachsene Pflanzenwälle, welche
schräg aus dem Wasser emporsteigen; ihre Grundschicht besteht an den meisten
Stellen aus der trauernden Weide, welche melancholisch ihre zarten Zweige in die
ewig fließenden Fluthen taucht.

Kein Boot war zu sehen, aber das war kein Hinderniß für uns, wir schwammen ohne
Bedenken hindurch und langten, obgleich etwas ermüdet, doch bald am andern Ufer
an.

Das Erste, was wir hier erblickten, waren einige modernde und unkenntlich
gewordene Leichen; wir eilten vorüber.

Kaum eine halbe Meile vom Flusse kamen wir bereits an den Rand des Waldes, und
eine zerstörte Plantage lag vor uns; die Wohnung hatte der Feind niedergebrannt
und nur eine schwarze Stätte bezeichnete den Platz, wo sie gestanden hatte.

Wir sammelten die schon halbverbrannten Stämme der Fencen und zündeten zwei
mächtige Feuer an, zwischen denen  wir uns lagern. Die Flammen schlugen wohl
fünfzehn Fuß hoch in die rabenschwarze Nacht empor. Hoch über die zwei feurigen
Pyramiden hinauf erstreckte sich der Glanz der Gluth, und Millionen Käfer,
Nachtfalter und schimmernde, feurige Insecten wälzten sich aus dem dunkeln
Waldreviere unserem Lager zu und fielen — ein förmlicher Regen — mit versengten
Flügeln auf uns herab; aber sowie diese auf uns und die prasselnden Feuer
herabstürzten, so zogen von Neuem unzählige dieser Phosphor-Schwärme aus den
feuchten Gründen der Colorado den lodernden Holzstößen zu. Anstatt Schutz an den
Feuern zu haben, bewirkten diese das Gegentheil und wir mußten retiriren. Ein
freier, dem Winde ausgesetzter Platz in der Prärie bot uns eine bessere
Schlafstätte dar.

:::


[^3000]: [Anstatt Guinea.]{.footnote}

[^3001]: [Das kalte Fieber.]{.footnote}

[^3002]: [Die Kopfhaut, welche der Indianer seinem erlegten Feinde abzieht.]{.footnote}

[^3003]: [Spottvogel.]{.footnote}

[^3004]: [Früher das beste Hotel der Stadt.]{.footnote}
