# Der Fang des Rheinpreußen. {#einunddreissig .unnumbered}

::: justified
**K**aum stieg die Sonne empor, so standen auch wir in unseren Schuhen und sprangen
fröhlich am Walde hinab nach dem Städtchen Matagorda hin und jauchzten:

„Freude, Freude, endlich sind wir wieder frei; heute werden wir unsere
Landsleute wiedersehen; die Prärie ist unser die junge Republik hat gesiegt —
der neue Stern steigt freiheitstrahlend am westlichen Horizonte empor — und der
herrliche Park, das Eldorado, unser Texas, unser neues, ewig theures Vaterland,
ist endlich den arbeitliebenden Bewohnern des Nordens der neuen und alten Welt
eröffnet. — Die willkommenen Auswanderer werden hereinströmen, und der wilde
Blumengarten, die bunte Savanna, wird in Kurzem vor dem von ihrem starken Arme
geleiteten Pfluge verschwinden. Aber große Felder der schneeigen Baumwolle, des
saftigen Zuckerrohrs, des edelsten Tabaks werden in kurzer Zeit das Auge eben so
angenehm bezaubern. — Die Orange, die Limone, die Pfirsiche, die Papaw, die
herrliche Magnolia, alles Schöne, was der Süden producirt, wird das Asyl des
Landmannes schmücken, und, ein König in seinem Hause, auf seinem eigenen Boden,
würde er nicht mit den Herrschern Europa's tauschen.“

Vor Freude konnten wir kaum sprechen, als wir zum zweiten Male in die nette
Bai-Stadt traten. Noch stand wie früher die schreckliche Rabenscheuche, die
Urrea's Abtheilung Schach bot, auf dem einstöckigen Hause, und die Bewohner, die
erst Tags zuvor angekommen waren, blickten mit Schmerz auf die Verwüstung ihrer
Habe. Sie empfingen uns mit herzlicher Theilnahme und thaten ihr Möglichstes,
uns die früheren Leiden vergessen zu machen. Jene vier Freiwilligen, die wir am
Gestade ließen, als uns der Sturm beinahe der wüthenden See überlieferte, waren
ebenfalls hier und ras'ten und tobten gegen uns, aber wir lachten und empfingen
den Beifall der Bewohner Matagorda's.

Kaum waren wir eine Stunde in der Stadt, als auch schon, nachdem wir unsere
Flucht erzählt und ebenfalls die Gegend, wo wir Holzinger verlassen, bezeichnet
hatten, eine Expedition zu Pferde mit unserem Yankee an der Spitze nach der
Labaca abging, um den Oberst, der nach der Aussage alter Pflanzer noch zwei
mächtige Bai's zu umfahren hatte, ehe er nur 40 Meilen von Matagorda entfernt
wäre, hier von seinem Wege nach Matamoras abzuschneiden und ihn nebst dem
Achtzehnpfünder und der Beute zurückzubringen; ich blieb unterdessen in der
Stadt.

Holzinger und seine Leute, denen die Furcht nicht zu schlafen gestattete, hatten
unsere Flucht bald bemerkt, aber anstatt uns zu verfolgen, stachen sie sogleich
in See, da sie fürchteten, daß wir sie mit Hülfe der Texaner verfolgen würden.
Sie arbeiteten mit mehr als mexikanischen Kräften, quälten sich nicht ohne
Gefahr aus der ersten Bai hinaus und dachten nun endlich in der Laguna del Madre
zu sein, die sich bis in die Nähe von Matamoras erstreckt, aber, o Schrecken!
den vierten Tag entdeckten sie von Neuem einen endlosen Wasserspiegel, und da
sie nicht gerade durchzusegeln wagten, waren sie wie früher genöthigt, die Boote
an der flachen Küste herum zu schieben. Einige Tage nachher, als sie wieder an
einer Bayou lagen, statteten die rothen Caranchuas ihnen einen Besuch ab,
welcher dem Obersten und den Halbindianern gar nicht geheuer war; denn sie
erinnerten sich der an der Guadalupe gehängten Krieger dieses Stammes; indeß
während die Rothhäute reichlich beschenkt wurden und ihr Geist nach dem
genossenen Whisky sich selig träumte, schlich sich die Bootsmannschaft davon, um
nach mehreren mühseligen Tagen von Neuem ein endlos scheinendes Becken vor sich
zu sehen, das sie für den Golf hielten, auf den sie sich nicht wagen durften.

Aber hier bleiben oder zurückgehen durften sie ebenfalls nicht, wollten sie
nicht gefangen und wahrscheinlich, wie sie fürchteten, erschossen werden; auch
gingen ihre Lebensmittel zu Ende, also vorwärts mußten sie.

Es ging matt und kläglich weiter; Tag auf Tag verschwand ohne eine erfreuliche
Entdeckung, und ganz erschöpft lagerten sie sich des Mittags unter mehreren
Gruppen kleiner Muskitbäume,  als plötzlichein donnerndes: „Ergebt Euch oder ich
feuere!“ sie emporschreckte; es war ein einzelner Hinterwäldler, der mit
vorgehaltener Büchse und gespanntem Hahne in einer Entfernung von 40 Schritten
hielt. Seine Stimme war so entscheidend und seine Büchse so drohend, daß die
ganze Truppe auch nicht einen Augenblick anstand, sich auf Gnade zu ergeben. In
der nächsten Minute jagten die Uebrigen unserer Matgorda-Erpedition, die im
Ganzen aus fünf Mann bestand, heran, von denen drei die Leitung der Boote und
die Aufsicht der Gefangenen, außer Holzinger, übernahmen. Der Oberst selbst
mußte ein Pferd besteigen, und nachdem jeder der Colonisten eines der
lediggewordenen mit der Larietto an seinen Sattel befestigt hatte, ging es in
gestrecktem Carriere durch die Ebene — nach Matagorda. Schon am dritten Tage
nach ihrer Abreise kam die Landexpedition wieder an; am vierten erschienen die
Boote mit der wiedergenommenen Beute und der trefflichen Kanone.

Unsere Steuerleute hatten also die ungefähr 10 Tage lange Reise der Mexikaner in
etwas über zweien gemacht und nebenbei eine bedeutende Masse Fische gefangen.

Es kostete mir und Freund Adams große Mühe, Holzinger gegen die Mißhandlungen
mehrerer Einwohner von Matagorda zu schützen, von deren zurückgelassenem
Eigenthume er das Werthvollste auf dem Boote hatte. Ohne Zweifel wäre er
erschossen worden, hätten wir nicht vom Morgen bis zum Abend den erbitterten
Gemüthern Ruhe gepredigt; wir hoben seine Verdienste hervor: er hätte 28 unserer
Leute das Leben gerettet, und er allein habe verhindert, daß sie statt ihrer
Häuser nicht bloße Schutthaufen fänden^[^3100]^; aber unseren ersten Grund widerlegten
die vier zurückgelassenen Gefangenen, ungeachtet er wirklich ihr Retter war; sie
führten an, und zwar mit Recht, daß er ihnen nur das Leben gerettet hätte, weil
er ihrer Hände bedurfte, um Brücken und Boote zu bauen, was seine entnervten
Soldaten nie zu Stande gebracht hätten, und daß es seine Absicht gewesen sei,
sie als Sklaven auf seine Besitzungen zu bringen, welches in der That der Fall
war; sie sollten ihm nämlich mehrere Häuser und ein Dampfboot bauen. Den zweiten
Grund widerlegten die beraubten Bürger, indem sie sagten, dieses sei durchaus
keine Tugend von ihm gewesen, sondern er habe blos die Häuser beschützt, weil er
eine Katastrophe wie die jetzige hätte befürchten müssen, und was würden die
Eigenthümer dann ohne Zweifel gefordert haben? „Seinen Tod!“ hallte es, und
„seinen Tod!“ schrie ein Anderer, „er ist der Bösewicht, der Fannin so viele
süße Worte vorschwatzte, sich zu ergeben — seinen Tod!“   —

Der Gefangene schien verloren. — Da durchkreuzt den Kopf des Yankee's ein
glücklicher Gedanke; er tritt vor, bittet um Gehör, welches ihm zu Theil wird,
und hält eine glänzende Rede, die ich in einem kurzen Auszuge hier wiederzugeben
versuchen will:

„Bürger einer freien Republik!

John Adams ist kein Cicero, das ist wahr, aber er kann nicht umhin, zu sprechen;
ja er sieht sich gezwungen, loszudonnern, wenn die Gerechtigkeit, die Ehre des
Staates und der Gesetze der Punkt ist, der mit Füßen getreten werden soll.“ — Er
holte Athem — die Menge brummte. — „Ja, Gentlemen, rechne, wollet diesen
Fellows^[^3101]^ hier erschießen — habt Recht — verdient's einerseits — Adams denkt
auch so, aber — da ist eine andere Nuß; Bürger — ist es gerecht? — dürfen wir? —
rechne nicht.“ — Er schüttelte ernst den Kopf.

„Rechne, 's kann's uns Keiner verbieten, John Adams, sind eine freie Nation,“
schrie die Menge etwas bedenklich.

„Rechne,“ fuhr Adams fort, „unsere Principien verbieten's uns — rechne,
Gentlemen, wißt General Rusk's Vertrag mit Filisola — rechne, ein Artikel
lautet: freier Abzug über den Rio Grande — ist's nicht so?“

Todtenstille folgte dieser Frage, und eine geraume Zeit antwortete Keiner aus
der in Nachdenken versunkenen Masse. Sie wußten, er hatte recht gesprochen;
endlich rief Einer aus: „Er lebe, der Schuft!“ — „Er lebe!“ schrien Mehrere
nach.

„Well, Leute,“ fuhr der Yankee fort — „sehe, seid vernünftig — seid großmüthig —
sagt, er soll leben — wir müssen ihn der Regierung überliefern — er werde
ehrenvoll behandelt er ist unser Gefangener — hat sich auf unsere Ehre, unsere
Menschlichkeit ergeben.“

„Halt, Gentleman,“ schrie einer aus dem Haufen mit der den Amerikanern eigenen
Sucht zu disputieren, wenn's Politik und Gesetze anbetrifft — „der Fellow ist
frei — können ihn nicht halten — 's ist gesetzwidrig — fester Vertrag mit
Filisola.“

„He, Sir, geht zu weit,“ — unterbrach John Adams „der Gefangene wird der
Regierung übergeben — Präsident kann entscheiden — er hat den Vertrag gebrochen
— hat geplündert — das ist gegen den Artikel, wo's heißt: alles Eigenthum der
Texaner Bürger soll unverletzt unseren Leuten überliefert und das Davongeführte
erstattet werden. — Nebenbei gesagt, Leute — können die schönglänzende Kanone
nicht so aus den Händen geben, ehe wir wissen, ob Filisola den Vertrag ganz
erfüllt hat.“ —

„John Adams hat Recht,“ schrie die Masse, „Liberty and Law for ever!“ hallte es,
und Holzinger war gerettet; den nächsten Morgen wurde er nach Quintana, dem
damaligen Sitze der Regierung, abgeführt.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3100]: [Es war nach Santa Anna's Niederlage Filisola's strenger Befehl, den Texanern ferner keinen Schaden zuzufügen.]{.footnote}

[^3101]: [Lump.]{.footnote}
