# Santa Anna. {#zweiunddreissig .unnumbered}

::: justified
**N**achdem der Brazos das hohe Tafelland, wo er entspringt, durchflossen und die
dichten Waldungen der niederen Gegenden durchdrungen hat, betritt er plötzlich,
ungefähr 6 Meilen oberhalb der Mündung, das Prärie-Meer, welches sich an der
ganzen Küste der Republik von dem Golfe oder den Lagunen an oft bis zwanzig
Meilen ins Land erstreckt; erst im Südwesten über die Guadalupe hinaus sieht man
einzelne Muskitbäume und Cactusgruppen, auch zuweilen die Aloe, aber östlich von
diesem Strome wandert das Auge fast immer nur über mächtige baumlose Wiesen, und
nur im fernen Westen erscheint ein matter, dunkler Streifen, der Urwald, und
südlich laufen die Gewässer.

Das Becken hier, in das sich der Brazos stürzt, donnert seine gewaltigen, höchst
gefährlichen Wogen gegen das sandige Gestade; es gischt und brüllt der siedende
Schaum die meiste Zeit über die Thonbank hinweg, die der Strom bei seinem
Eintritt in diesen Wirbel absetzt. Nur mit Gefahr fliegt das Lootsenboot, und
bloß durch geschickte Hände geleitet, sicher durch die ewig zusammenstürzenden
Klippen und Schlünde des rasenden Golfes. Aber nicht allein hier, nein, das
ganze öde Gestade hinauf und hinab bebt und dröhnt von den heranrollenden Seen,
die sich beinahe überall, wie an der Mündung des Stromes, brausend brechen. Wehe
dem Wanderer, den diese wilde Brandung ergreift, im Nu verschwindet er unter der
schneeigen See, und erst weit, weit draußen taucht der erstickte Leichnam aus
dem vielleicht ruhigen Golfe empor; denn nicht selten liegt dieser, eine
regungslose Fläche, vor uns, aber die Brandung donnert fast ewig. Die einzige
Zeit, wo der Reisende diese Küste theilweise ruhig finden kann, ist dann, wenn
ein starker Landwind genau gegen die schäumenden Wogen kämpft, aber dies ist nur
selten der Fall, und dann braus't anstatt der Brandung der Golf, und der Sturm
schleudert die Kauffahrer weit hinweg von dem Gestade, hinaus gegen die Mitte
des Meerbusens.

An der Mündung des Brazos liegen zwei Städtchen, Velasco nebst einem
Baumstammfort auf der linken Seite, und Quintana, der damalige Sitz der
Regierung, auf der rechten, einander genan gegenüber. Beide buhlen um den
Vorrang im Handel, und ich mochte ihn wohl dem Letzteren wegen seines sicheren
Hafens zuerkennen. Die Küsten hier sind hundert und mehr Schritte breit mit
Schichten gewaltiger Baumstämme eingefaßt, die der Missisippi Tausende von
Meilen aus den Urwäldern herabflößt und in den Meerbusen schleudert, der sie
dann meist links an seinen flachen Küsten wieder absetzt. Besonders ist Texas
der glückliche Günstling, und nicht allein Brennholz, sondern auch vorzügliches
Bauholz findet sich darunter.

Es war dieses Quintana, wo wir gegen das Ende des Maimonats nach dreitägiger
Reise von Matagorda mit unserem Gefangenen, Holzinger, eintrafen. Der Oberst war
entzückt über die schönen Landgüter, bei denen wir vorüberreisten, aber er war
auch in beständiger Furcht, ermordet zu werden, obgleich sich noch kein einziger
Fall, der ihm Grund zu dieser Besorgniß hätte geben können, ereignet hatte.

Wir ritten nach der Wohnung des Präsidenten, Mister David Burnet, der in dem
großen Magazine der Firma Mc. Kenny & Williams wohnte, und übergaben den
Obersten diesem höchsten Beamten unseres Landes. Er empfing ihn freundlich, und
nachdem unser Rapport abgestattet war, trat ein Mann mittlerer Größe, ungefähr 5
Fuß 6 Zoll, gesenkten Hauptes herein. Dem Anscheine nach war er ein Mexikaner
von ganz gewöhnlichem Schlage, seine braunen, aber bleichen Züge ließen uns
vermuthen, daß noch Indianerblut in seinen Adern rollte; das etwas lange,
schwarze, glänzende Haar lag platt auf dem gutproportionirten Kopfe, und die
schwarzen, funkelnden Augen hafteten demüthig auf dem Boden; aber die Hyäne
möchte eben so gut versuchen, wie der Jagdhund zu schmeicheln, als dieser Mann
mit seinem unheimlichen Blicke Demuth zu heucheln. Er schritt aber doch etwas
scheu durch die offene Thür; seine Hände hingen gefaltet schlaff vor ihm nieder,
und beständig starrte er auf den Boden, als fürchtete er die Blicke der
anwesenden Texaner.

„Presidente, Senor Presidente, mi General Santa Anna!“

schrie Holzinger dem gefallenen Blutgötzen zu und stürzte gegen ihn. Gewiß wäre
er auf die Knie gesunken, hätte nicht der von seiner Höhe Herabgeschmetterte ihn
bei der Hand erfaßt und mit seinem Doppelblick gegrüßt. — Die Züge Santa Anna's
schienen eine heiterere Seite zeigen zu wollen, als er ein so bereitwilliges
Werkzeug seines ehemaligen Glanzes und seines Despotismus, einen eingefleischten
Aristokraten, vor sich sah, oder vielleicht war es ihm ein Trost, nicht allein
zu leiden.

Nachdem die erste Erkennungsscene vorüber war, ging das Fragen und Antworten gut
mexikanisch vorwärts, wovon ich ihnen natürlicherweise nichts abhören konnte,
indem meine ganze spanische Conversation sich bis jetzt blos um die Armee,
Mustangs, die edle Koch- und Backkunst und andere Sentenzen des prosaischen
Lebens drehte, weshalb ich nichts von den Herzensergießungen des Bravos und
seiner Creatur anführen kann. Ich ging nach einem mäßigen Mahle über den Fluß
nach Velasco.

„Der Krieg ist zu Ende,“ lautet es aus dem Westen, „und obgleich der Feind nicht
alle Bedingungen des Vertrages erfüllt hat, so hat doch seine zerrissene Linie
den Rio Grande überschritten, nachdem sie in der gewaltigen Tamaulipas-Prärie —
zwischen der Nueces und dem Rio Grande — erst noch von ungeheuren Schwärmen
Comanches fast gänzlich zerstreut und beraubt worden ist. Viele liegen gräßlich
scalpirt an der Straße und in dem hohen Grase. Die Rothhäute sind mit
sämmtlichen Pferden und Mauleseln nach den Gebirgen gezogen.“

Das war also das Ende der berühmten Expedition, die den Congreß der Vereinigten
Staaten zu züchtigen beabsichtigte und wahrscheinlich im Sinne hatte, die ganzen
damned Americanos zu unterjochen. O Gloria! Auch der majestätische alte Stamm an
dem Ufer der Colorado trägt noch immer die große Schrift des triumphirenden
Ueberganges von Urrea's Division, aber ein kleiner Einschnitt darunter
unterrichtet den Reisenden zugleich von dem retirirenden Uebergange des
Generals, und obgleich noch Platz in Masse an dem hohen Stamme ist, so wird doch
nie ein neues Schild dieser Art an ihm prangen.

Den nächsten Tag verlangte ich meinen Abschied, welchen mir Mirabeau B. Lamar^[^3201]^,
damals Kriegsminister, sogleich ausfertigte.

Freiwillige aus den Staaten strömten, um zu helfen und theure Verwandte zu
rächen, in Masse nach der neuen Republik, und ungeachtet sie zum Kampfe zu spät
kamen, wurden doch ihre Dienste von der Regierung auf bestimmte Zeit angenommen.

Tags darauf, einer der letzten des Mai's, hatte Mister Burnet den gefangenen
Santa Anna auf eines unserer kleinen Kriegsschiffe, die außerhalb der Brandung
vor Anker lagen, geschickt; dies sollte ihn nach Vera Cruz bringen. Mister
Burnets Maßregel war unstreitig nicht schlecht, hätte man Santa Anna trauen
können, denn noch hatte der gefangene Mexikaner-Präsident Macht, wenn er frei
gewesen wäre, da seine Regierungszeit erst gegen den Herbst zu Ende ging;
hielten wir ihn aber bis nach dieser Periode in Gefangenschaft, so konnten wir
von einem Vertrage zu Gunsten unserer Unabhängigkeit, wie ihn Mister Burnet mit
Santa Anna abgeschlossen hatte, nichts mehr erwarten. Aber die Bewohner der
beiden Städte nebst General Greens eben angekommener Brigade —Freiwillige aus
den Staaten — und der Kriegsminister mit seinen eleganten Reden an der Spitze,
waren fest entschlossen, dieses zu verhindern; selbst die Marine versicherte,
sie würde ihn unter keiner Bedingung nach Vera Cruz bringen. Alles, ganz Texas
verlangte in diesem Augenblicke seinen Tod, außer vielleicht einige Politiker,
denen das Wohl ihres Landes mehr, als die Befriedigung ihrer Leidenschaft am
Herzen lag. Aber sie, diese Letzteren, mußten der allgemeinen Stimme folgen;
Santa Anna, der schon den freudigen Wunsch hegte, bald frei zu sein, wurde
zurückgeholt. Als man ihm diesen Befehl eröffnete, bat er, mit Verzweiflung
kämpfend, auf dem Schiffe erschossen zu werden, da er fürchtete, daß man ihn am
Lande hängen würde. Aber die Officiere versicherten, er stehe unter dem Schutze
der heiligen Gesetze, und der nächste Congreß würde über ihn entscheiden.

Nachdem das lange Boot, in dem der Gefangene saß, seinen Weg von der kleinen
Flotte durch die Brandung erkämpft hatte, schnitt es an der Velascoseite
vorüber, wo sich sämmtliche Bewohner, Reisende und das Militär versammelt
hatten. Der bebende Präsident, der zufällig unter den fliegenden Farben der
Republik saß, zog seinen Hut tief herab, als er an der dumpf murmelnden Menge
vorüberfuhr, und gekrümmt auf den Boden starrend, verneigte er sich beständig
gegen die Zuschauer an der Küste. — Ein empörender Anblick. — Todesangst saß auf
seinen Zügen, und erschöpft sank er, als das Boot bei den Texanern vorüber war,
in den Stern des Bootes.

Aber dieses Bild des Erbarmens sprach mehr zu des Gefallenen Gunsten, als alle
Reden Houstons oder Burnets hätten thun können. Es erinnerte die schrecklich
Beleidigten, daß er nun ihr Gefangener wäre, der Gefangene eines civilisirten
Volkes. Er bezog unangehalten seine früheren Zimmer bei unserem Präsidenten
wieder, und unter der edeln Behandlung Mister Burnets fügte er sich endlich in
sein Schicksal.

Holzinger erhielt seine Freiheit, und zugleich ging ein Befehl nach Matagorda
ab, ihm bei seiner Ankunft sein sämmtliches Privateigenthum zu überliefern; aber
der Oberst wagte sich nicht in die Nähe dieser Stadt, und ungeachtet unseres
Zuredens verzichtete er auf die mehrere hundert Dollars an Werth betragenden
Effecten, unter denen sich besonders einige prächtige Uniformen befanden. — Er
ging einige Tage darauf mit der Pensylvania nach New-Orleans und hatte
verschiedene Befehle Santa Anna's an das mexikanische Consulat in dieser Stadt,
ihm unter Anderm ein silbernes Kaffeeservice nebst allem Uebrigen, um eine
elegante Tafel auszurüsten, verschiedene Delicatessen und dann zuletzt einen
Negerkoch zu kaufen, da die einfache Lebensweise und Kochkunst der Hinterwäldler
dem Gaumen dieses feinen Gentlemans nicht zusagte; aber das respectable Consulat
betrug sich sehr ungebührlich und wollte dem niedergeschmetterten Präsidenten
keinen Dollar vorschießen, und der Oberst mußte unverrichteter Sache abreisen.
Indeß er ging nicht nach Mexiko, sondern verfolgte nun die Angelegenheiten
seines Herzens. New-York war sein Ziel; aber auch hier fand er die Pforten des
Glückes verschlossen; seine Heiraths-Ideen wurden in die Luft geschleudert,
blown up, wie unsere Leute sagen, und er kehrte mit einem so wüthenden Hasse
gegen die Yankees und ihre Brut, wie sich noch nie in seiner Brust geregt hatte,
nach dem eigenen lieben Mexiko zurück. Mexiko — Santa Anna und die Priester auf
ewig, ist nun wie früher das Motto des Don John Holzinger.
:::


[^3201]: [*Mirabeau B. Lamar*: vergleiche [Mirabeau B. Lamar](https://en.wikipedia.org/wiki/Mirabeau_B._Lamar)]{.footnote}
