# Santa Anna's Versuch zur Flucht. {#dreiunddreissig .unnumbered}

::: justified
„**I**st's nicht ein passables Land, dieses Texas, Fremder?“ meinte ein
schlanker Hinterwäldler zu seinem Genossen, der ebenfalls dieselbe Straße ritt.

„Excellent, Sir, bezaubernd; bin doch viel gereist, aber so ein Paradies, auf
Ehre, Sir, habe ich niemals gesehen,“ erwiederte der Gefragte, ein Gentleman,
wie es schien, aus der alten Welt. „Ja wohl“ fuhr er fort, „es war werth, für so
ein Land zu fechten, welcher Mann würde nicht das Aeußerste für solch' eine
Heimath wagen? Nein, dieser Strich von Bastrop herauf nach Waterloo ist
unvergleichlich, wünschte meinen armen Landsleuten nur einen einzigen Blick auf
diesen himmlischen Park, und ich bin überzeugt, sie würden eine andere Meinung
von den herrlichen Ländern jenseits des atlantischen Oceans erhalten; denn alle
Briefe sind umsonst, Sir, man will uns nicht glauben; Alles beruft sich auf die
Zeitungen. Da steht's — heißt es sehet — Hungersnoth in Amerika — Revolution —
Brand Mord u. s. w. — bleibt im alten Lande — habt Euer Brod hier — was wollt
ihr weiter? — Liest man nun den besagten Artikel, so sieht man sogleich, daß er
meistentheils ein von ihnen nicht verstandenes Fabrikat aus Bennets New-Yorker
Herald ist, aber alles Streiten ist umsonst — hilft nichts — wir auf dieser
Seite sind alle Barbaren, Sir — Ihr wißt, Sir, was für Artikel gewöhnlich vor
den Wahlen die politischen Blätter der Staaten füllen, und daß solche Sentenzen
als: Die Auflösung der Union ist gewiß, wenn H...s Partei an's Ruder kommt  —
Revolution, wenn Van Buren Jacksons Principien folgt — Vernichtung der südlichen
Staaten, wenn X...s Tarifbill das Haus passirt, und andere, ich will gar nicht
von den unzähligen Artikeln sprechen, die blos aus Eifersucht zwischen Städten
und Städten oder Staaten und Staaten geschrieben werden, noch viel weniger von
den vielen sinnlosen, witzigen, womit die Herren Editoren nur ihre Columnen
ausfüllen, oder auf Lokalbegebenheiten anspielen — Nein, Sir, alles Reden hilft
nichts, und das einzige Mittel ist, seine Vertheidigung gleichfalls drucken zu
lassen; dann, Sir, mag's noch eher gehen — es steht gedruckt. Das ist das
Einzige, was die festen, eingelernten Ideen einigermaßen ein wenig
zusammenrüttelt.“

„Well, Fremder,“ unterbrach der Hinterwäldler, „habt nicht nöthig, mir das zu
versichern“ — calculire, Sir, ich weiß, was der Norderner von den Southerners
sagt — bin selbst ein wenig ein Norderner, Sir — bin ein hoshier^[^3300]^ und stolz
darauf, Sir; aber mußte lachen, Sir, als ich vor einigen Jahren einen kurzen
Abstecher nach der Stadt der brüderlichen Liebe^[^3301]^ machte — Sir, solltet die
alten, ehrwürdigen Quäker gesehen haben, wie sie mich vor der Hölle
„New-Orleans“ warnten. Aber auch Eure Freude hättet Ihr gehabt, Sir, hättet Ihr
die alten, schlauen, frommen Krämer in ihren Läden gesehen, wie sie mit dem
Downeaster um die Wette versuchten, dem simplen Hinterwäldler ihre Stoffe auf
den Hals zu hängen — aber, Sir, wir hoshiers haben auch Witz — die Quäker
konnten dieses Kind hier nicht über's Ohr hauen. Aber muß doch gestehen — war
ein wenig bange vor New-Orleans, Sir — nicht gerade zu bange, aber dachte, Sir,
Vorsicht ist besser als eine zu späte Calculation, wie ich es hätte machen
sollen. Die alten Füchse hatten mir so viel vorgeschwatzt, wie die Spanier in
New-Orleans auf öffentlicher Straße und in den Markthäusern mit langen Messern
föchten, — daß die französischen parlewoos allen rechtschaffenen Nordernern und
Westernern das Geld abnähmen — daß man in den Straßen versänke — daß täglich 200
Personen am gelben Fieber stürben, und was noch alles mehr — calculirte deshalb,
Sir, was zu thun sei. Numero eins, Sir, schritt ich nach Chesnutstreet, wo ich
bei einem respertablen Quäker einen zwölf Zoll langen Spanier^[^3302]^ kaufte, welchen
Artikel der fromme Krämer zum Besten der nach Süden Reisenden feil hatte; wegen
Cassa, Sir, brauchte ich nicht bange zu sein, hatte beinahe Alles, außer den
nach Indiana zum Vater geschickten Waaren, in der brüderlichen Liebe sitzen
lasen. Um das gelbe Fieber zu vermeiden, kaufte ich 30 Schachteln von Doctor
Brantreth's Universalpillen und setzte mich guten Muthes auf die Eliza, einen
ächten Baltimore-Klipper,^[^3303]^ Sir; denn mögt selbst urtheilen, waren in elf Tagen
in der Mündung des Missisippi's — und fuhren den gewaltigen Strom hinauf. — Die
Ufer dieses Riesen, Sir, bestehen 40 — 45 Meilen weit nur aus großen hier
angeschwemmten Baumstämmen, aus Alligatoren, Schilf, Sumpf, Musquitos und
Schlangencolonien, und etwas höher hinauf gesellen sich Bären, Panther, nebst
Wölfen hinzu. Am nächsten Tage aber, Sir, fuhren wir bei ganz anderen Streifen
Landes vorüber. Meilenlange Zuckerplantagen lagen wie eine Kette an beiden
Seiten des Mammuthstromes, gegen den unser Ohio nur ein kleines Licht ist. Das
Land, Sir, lag zu dieser Zeit niedriger als der Wasserspiegel, der durch 20 — 30
Fuß breite Dämme in seinem Bette gehalten wird. — Aber, Sir, wenn man so ein
zehn bis zwölf Tage nichts als die grollenden Gewässer unter sich, und das
unendliche Blau über sich gesehen hat, so möchte man vor Freude über Bord
springen und an's Land zu den schönen Herrenhäusern der Plantagen schwimmen,
denen sich, wie eine kleine Stadt, die ganze Gruppe der Negerhäuser, jedes mit
seinem Garten, und das Magazin nebst der Raffinerie anschließen.“

Der Fremde unterbrach den Erzähler, indem er fragte, wozu bei jedem der kleinen
Häuser ein Garten sei.

„Why, Sir?“ fuhr der Hinterwäldler fort, „wißt Ihr nicht, daß jeder Schwarze
sein Stückchen Land hat — bauet Sweetpotatoes, Mais, Kraut, rothen Pfeffer,
Blumenkohl, Rüben und wer weiß was noch alles. — Wißt, wir Amerikaner sind
zufrieden mit gutem Beefsteak, Speck und Eiern, Maiskuchen, nebst Thee, Kaffee
oder Milch, aber die French in New-Orleans mengen Alles, was im Hause zu finden
ist, und machen ihre famosen Gumboes, Kickshaws und unzählige andere Gerichte
daraus. Die Spanier, Sir, stehen ihnen in nichts nach und werfen noch obendrein
Hände voll feurigen, rothen Pfeffers hinein; das sind Gerichte, Sir, die kein
ehrlicher Mann unseres Schlages genießen kann.“

„Aber was machen die Neger mit allem Gemüse?“ fragte der Fremde wieder.

„Why,“ sagte, sich ein wenig besinnend, der hoshier, „calculire, bringen's nach
New-Orleans — verkaufen's — 's ist ihr Groggeld, Sir. — Aber,“ fuhr er in seiner
Erzählung fort, „des Abends schrie der Capitain, der uns den Fluß heraufgezogen
hatte^[^3304]^, mit seiner Sprechtrompete: — Aufgepaßt an der Eliza — Aufgepaßt — Lass'
Euch los — und noch ehe wir's uns versahen — krachten wir ganz gewaltig an eine
Brigg von der Havanna und zersplitterten ihre Backbord-, oder Staarbord-, oder
Laarbordseite, wie sie es nannten, wofür by the by unser Capitain jeden Pic^[^3305]^
bezahlen mußte. — Am nächsten Tage, Sir, als ich, mit meinem Spanier stets bei
der Hand, an der Landung hinauf schlendere, sehe ich weder Spanier, die fechten
wollen, noch Lust, je einen herauszufordern, zeigen, sondern sie sitzen und
schreien mit ihren Affen und Papageien um die Wette: — Hier die best' Orange —
hier die best' Ananas, Gentlemen — hier die best' von Allen Sir! und so fort,
und dann in französisch, dann in spanisch und italienisch; und dann machen die
Schwarzen, Braunen und Gelben einen wahrhaft höllischen Spectakel. Selbst der
schmutzige, Kräuter in die Stadt bringende Chocktaw^[^3306]^ fehlt nicht, und bei
keinem Menschen sieht man Messer, Dolche oder Pistolen.

Nachdem ich so eine Weile umhergeschlendert, komme ich in das
Amerikaner--Viertel, II. Municipalität genannt, und sehe da eine Masse meiner
Landsleute, die gleich mir mit langen Spaniern umherwandern. Wir erfuhren jedoch
bald, daß die Schreckenserzählungen, die man uns aufgeschnallt hatte, klare
Lügen waren, und wußten unsere Spanier zu nichts Anderem zu gebrauchen, als nach
den großen Zucker- und Tabaksfässern um Quarters^[^3307]^ zu werfen.

Vom gelben Fieber hatte man schon seit zwei Jahren nichts wahrgenommen, und die
Brantrethspillen waren rein weggeworfene Capitalien — konnte sie nicht
verkaufen, auch nicht mal einen meiner Landsleute bewegen, sie umsonst zu
nehmen. Ihr seht, Sir, jedes falsche Gerücht bat sein Gutes, ist's nicht für den
Einen, so ist's für den Andern — sind abgekarrte Spekulationen, Sir — eitel
Spekulationen. — Um mich als Kunden zu behalten, weil ich alljährlich viel
Waaren für'n Vater kaufte, warnt mich mein alter Quäker-Krämer vor New-Orleans —
fürchtete, würde künftig dort kaufen, was ich denn auch gethan habe, Sir, und —
“

„Heda, Gentlemen! Heda! Wünsche guten Morgen — suppose, frachtet für Waterloo —
he — ist's nicht so? nehmt mich mit — gute Gesellschaft ist der beste
Zeitvertreib, und 's ist zugleich comfortable in einer Landschaft, wie die
hiesige, wo noch zu Zeiten die Rothhäute schwärmen.“

Die beiden Reisenden wandten sich um und gewahrten einen ungefähr fünf und zwei
Drittel Fuß hoben, schmalschultrigen Reiter. Weiß und blaugestreifte Pantalons,
ein etwas kurzärmlicher Leibrock, Halbstiefeln — und ein herunterklappender
Kentucky-Filz, aus dem der liebe Regen alle Steife gewaschen hatte, verzierten
die lebendige Figur des Fremden. Nach den gebräuchlichen Salutationen, von
denen, ich muß es gestehen, nur sehr wenige gewechselt wurden, und noch einigen
anderen Redensarten, „male talk,“ fragte der Fremde in einem etwas durch die
Nase klingenden Englisch: — „Rechne, Gentlemen, dies ist die Waterloostraße, auf
der wir jetzt hintraben?“

„Vollkommen recht, Sir,“ war die Antwort des in seinem Philosophiren gestörten
Hinterwäldlers.

„Suppose, Gentlemen, 's ist nicht sehr weit mehr nach der Stadt?“ fragte der,
wie es schien, sehr gesprächige Fremde weiter. „Paar Meilen, Sir,“ war die
lakonische Antwort. —

„Well, Sir, habt verschiedene Meilen in Texas — sind's Pferdemeilen oder
regelmäßige, die Ihr meint?“

„Gewiß, 's sind unsere Pferdemeilen, Mister — aber braucht nicht bange zu sein —
werden bald die Colorado-Kette sehen und am Fuße davon liegt die kleine
Hügelstadt.“

In der That öffnete sich jetzt der Wald, und mehrere Meilen nach Nordwesten zu
thürmten sich die schwarzen Gebirge auf, aus denen die Colorado herab in die
Ebene stürzt. Die beiden Seiten der noch immer zwischen der Waldung hinführenden
Straße waren mit mächtigen Nußbäumen, Eichen, Cypressen und anderen Holzarten
eingefaßt, aber nur wenig war von diesen greisen Stämmen zu sehen, denn von dem
Wege bis zur Krone der Riesenbäume zogen sich Schichten dicht in einander
gewachsener Weinranken empor, und 30 bis 40 Fuß lange Guirlanden desselben
Gewächses hingen häufig auf die Mitte der Straße herab, so daß der Reisende sich
nicht selten genöthigt sah, diese und andere Schlingengewächse abzuhauen.

Wenig Grünes war zu sehen, denn eine Decke von schwarzen, sehr großbeerigen
Trauben verbarg die frische Farbe des Unterholzes den Reisenden, und der
Europäer ritt schwelgend in Entzücken durch die natürliche Allee.

„Suppose, Gentlemen, wißt den Streich Santa Anna's,“ sagte der Fremde nach einer
Pause.

„Was, Sir? Was für einen Streich?“ fuhren die Beiden auf einmal aus ihren
Träumereien empor — „wissen nichts von Santa Anna, Fremder, als daß der Lump
viel zu gut behandelt wird und uns unnütze Kosten verursacht.“ —

„Der Fellow sollte anders behandelt werden,“ fügte der Hinterwäldler hinzu,
„oder man sollte ihn nach Hause zu den Padres jagen, damit wir ihn nur einmal
los würden — lebt wie der Papst in Rom. —“

„Rechne, 's ist nicht so, Sir;“ sagte der Fremde, „der Gentleman ist gegenwärtig
mit Ordensbändern verziert — sitzt fest in Eisen — “

„Alle Hagel, ist's wahr, Fremder? fragte der Hinterwäldler, „wie kommt das? —
was giebt's mit David Burnet? Hat er den Koller bekommen, oder hat ihn die Sonne
gestochen? —“

„Keins von Allem, Gentlemen, aber Santa Anna hat 'mal wieder ganz santa annisch
gehandelt, werd's Euch erzählen, wenn Ihr's wissen wollt. Wißt doch, Gentlemen,
daß der Fellow letzten Juni nach Columbia^[^3308]^ gebracht wurde, weil die Regierung
dahin verlegt wurde; um's kurz zu machen, muß ich Euch sagen, daß dieser
Gentleman vor einiger Zeit den Plan entworfen hatte, seine Wachen zu vergiften
und davon zu laufen — hatte sich auch richtig durch freie, umherstehlende
Mexikaner Gift verschafft, und letzte Woche sollte es vorwärts gehen; aber sein
Secretair, Gentlemen, ein schlauer Bursche, der wahrscheinlich kein gutes Ende
vermuthete, hat Alles haarklein verrathen.

— Könnt Euch denken, Gentlemen, wie David gleich so wüthend wurde, laßt ihn
sogleich einschmieden und giebt den Secretair frei. 'S ist nun wahrscheinlich
vorbei mit ihm, — meiner Meinung nach ist er eine todte Person — der Congreß
wird bald über ihn entscheiden, Gentlemen — muß gestehen, möchte nicht in seinen
Schuhen stehen.“

Der Europäer konnte vor Erstaunen nicht sprechen, aber der Hinterwäldler nahm's
ganz kühl, schwur, es wäre ihm ganz gleichgültig gewesen, wenn der Gefangene
entwischt wäre, und fügte hinzu, daß David der Nation für ihn haften müsse, und
ließe er ihn entkommen, möchte er auch zusehen, wie er mit dem aufgebrachten
Volke fertig würde.

Der Fremde wollte eben sein Veto gegen diese Indifferenz des Hinterwäldlers
einlegen, als er durch das Erscheinen der kleinen, reizend gelegenen Stadt daran
gehindert wurde.

Das Gespräch wendete sich nun auf die Armee der Republik, die, wie der Fremde
berichtete, nahe an 3000 Freiwillige aus den Staaten zählte, und daß, sollten
die Mexikaner je wieder den Rio Grande überschreiten, das Volk leicht eine Armee
von 10,000 Mann zusammenbringen könnte. Auch die nächstens stattfindende
Präsidentenwahl wurde vorgenommen, und es fand sich, daß die drei Reisenden
durch und durch Houstonmänner waren und mit dem frömmelnden David Burnet, der
anderweitig wirklich ein ächter Gentleman war, nichts zu thun haben wollten.

Der alte Sam hatte die Stimme des reitenden Kleeblattes, und er hatte
gleichfalls die der Nation.

:::

:::: align-center
****
::::

#### **Anmerkungen** {.break-before .unnumbered}

[^3300]: [Nickname der Bewohner Indiana's.]{.footnote}

[^3301]: [Philadelphia, seiner Quäker-Bewohner wegen so genannt.]{.footnote}

[^3302]: [Ein Messer, an dem eine Feder, wenn es geöffnet ist, das Zurückschlagen der Klinge hindert.]{.footnote}

[^3303]: [Ausgezeichnete, sehr schnell segelnde in Baltimore erbaute Schooner.]{.footnote}

[^3304]: [Die Schiffe, welche nach und von New-Orleans geladen werden, werden, der Schnelle wegen, durch Dampfboote die 120 Meilen, welche dieser Platz am Missisippi hinauf liegt, in's Schlepptau genommen.]{.footnote}

[^3305]: [Die kleinste Münze in Orleans, ungefähr 2 Sgr.]{.footnote}

[^3306]: [Ein sehr schmutziger Indianerstamm, der New-Orleans mit Wild und verschiedenen Kräutern und Wurzeln des Waldes versieht.]{.footnote}

[^3307]: [Viertel-Dollars.]{.footnote}

[^3308]: [Ein Städichen am Brazos, 25 Meilen von der Mündung.]{.footnote}
