# Schluß. {#vierunddreissig .unnumbered}

::: justified
**D**er gewaltige Nordweststurm heult wieder aus den baumlosen Ebenen der
Felsengebirge herab, und wieder flieht die Rothhaut und der Büffel vor ihm her,
dem milden Klima der jungen, freien Republik Texas zu.

Der Stern des hoffnungsvollen Westens strahlt freudig von des Liberty-pole's^[^3400]^
luftiger Spitze herab, und eben so kühn trotzt die Flagge der Freiheit dem
Nordwest, wie sie dem politischen Orkane trotzte. Auch das Gewirr der Wahlen ist
vorüber; der alte Sam steht am Steuer, und ihn, den besonnenen Lootsen, der das
schwache Fahrzeug sicher durch die schäumende, donnernd sich brechende Brandung
führte, ihn hat des Volkes Stimme auch zum Steuermann ernannt, nachdem die
Brigantine über die gefahrvollen Klippen und Bänke hinweggeeilt ist und nun die
sanftschwankenden Wogen durchschneidet.

Der alte General oder der neue Präsident, wie man will, hat sogleich die ihm
anvertraute heilige Macht in Anwendung gebracht, Santa Anna nach Hause
geschickt, und dieser Gentleman hat sich verpflichtet, weil er noch Macht
besitze, Texas' Unabhängigkeit anzuerkennen und Mexiko zu einem gleichen
Bekenntnisse zu bringen. Wird er seinen Verpflichtungen nachkommen?

„Suppose, nie,“ brummen die Hinterwäldler „der alte Sam damned eigenmächtig.“

Aber der General ging seinen eigenen Weg; er wußte, was zu thun sei. Er kannte
seine Hinterwäldler und diese den Alten.

Die alte Eiche hatte sich denn doch getäuscht; denn als der Mexikaner aus der
Falle war und seine Reise durch die Staaten, um in Washington ein gleiches
Bekenntniß abzulegen, beendet hatte, ist er nach Hause gesegelt. Seine
Präsidentschaft ist abgelaufen und just jetzt hat er keine Lust, sich von Neuem
auf den morschen Stuhl zu setzen; lieber erklärt er der Welt, seine Macht sei
vorüber, er könne nicht mehr wirken und folglich sein Gelübde nicht erfüllen.

Der alte Sam lacht und sagt, er habe dies halb und halb vorhergewußt, aber er
hätte kein Blut mehr vergießen, sondern den Staat auf edleren Boden bauen
wollen.

Indeß die Bürger haben dies längst vergessen, und die Straßen leben von
einwandernden Karavanen. Die Wälder ächzen unter dem Schlage der Art und
gefällte Forsten lodern nach allen Richtungen. Tag und Sonne dringen endlich in
die Regionen des Urwaldes, zahlreiche Häuser der schaffenden, fleißigen
Ansiedler springen am Rande der Prärie empor, und Alles deutet auf eine enorme
Ernte im nächsten Jahre. Nie, noch nie sah Texas ein solches Leben.

3000 Freiwillige sind entlassen worden, da kein Feind mehr zu fürchten ist und
das alte, ausgeleierte, mexikanische Räderwerk schon bebt, wenn der taube
Patriot — Smith — mit seinen Rangern eine Excursion nach dem Rio Grande
unternimmt; denn dieser Gentleman, muß ich bemerken, ist jetzt Capitain eines
Rangingcorps, das die öde Ebene zwischen der Nueces und dem Rio Grande
durchjagt. Es ist höchst gefährlich, in das Bereich seiner stets
scharfgeladenen, langen Büchse zu kommen, denn er feuert, ohne viele Umstände zu
machen, wenn er auf sein dreimaliges „Wer da!“ keine genügende Erwiederung
erhält und nicht Jedermann weiß, daß, um mit ihm zu reden, man gewaltig posaunen
muß.

Noch hat, wie bereits gesagt, Mexiko unsere Unabhängigkeit nicht anerkannt,
aber, was besser ist, die mächtigsten, liberalsten, aufgeklärtesten Nationen
haben dieses gethan; selbst jener heilige Eckstein, der bullenschleudernde
Statthalter Christi, hat uns von den sieben Hügeln herab gnädigst seinen Schutz
angedeihen lassen. O! lucky Texas! Sind das nicht Alles Beweise, daß Texas sein
Selbst gegen seinen miserablen Feind vertheidigen kann?

Ja, die Söhne Uncle Sams haben der Welt von Neuem bewiesen, daß sie common sense
besitzen und dieses auch zu vertheidigen wissen, daß, um die Freiheit zu
erringen, alles Sonderinteresse tief in den Hintergrund treten muß; daß für
dieses höchste Geschenk des Weltgeistes Gut und Blut in die Schanze geschlagen
werden muß; mit einem Worte, daß das Volk Patriotismus besitzen muß, jedoch
einen reellen, keinen verdampfenden. Tief, fest muß er im Herzen ruhen, und
klar und wahr muß er sich über die Gebrechen des Vaterlandes aussprechen. —
Nicht jener Scholle, auf der wir zum ersten Male die Sonne erblickten, kommt der
Begriff Vaterland zu, wenn wir auf ihr wie das Schrot auf der Polir-Maschine
willkührlich herumgetrieben werden; nein, nur von dem Lande, wo ich selbst ein
Zahn der Räder bin, kann ich sagen, das ist mein Vaterland.

Für dieses das Leben!

Für ein solches Vaterland legt der tiefe, innige Patriotismus die Lanze ein;
wenn Finsterlinge, herz- und seelenlose Creaturen das Volk um sein Bewußtsein zu
betrügen und die alte goldene Zeit mit ihrer Gleißnerei und Räuberei wieder in
Flor zu bringen suchen, dann verharrt dieses göttliche Gefühl nicht bei bloßen,
blanken Worten und vergeblichen Protestationen, sondern es schreitet vorwärts
zur gewaltigen That.

Der Landmann wie der Kaufmann, der Gewerbtreibende wie der Fabrikant, der Soldat
wie der Beamte, des Volkes Diener, alle, alle sind Bürger des Staates, jeder ist
ein Theil der mächtigen Maschine; jeder muß des Landes Lasten tragen helfen und
jeder soll und muß deshalb gleiche Rechte vor dem Gesetze haben. Keine Monopole,
keine Bevorzugung, keine Kasten, keine nichtssagenden Formen, keine Willkühr in
dem, was das Ganze angeht, und keine Fesseln für die Presse! Keine für die
blitzende Idee!! Keine für die wahrheitredende Zunge!!!

Das sind die Principien der Texanians; für diese, ja für diese setzen wir
freudig das Leben ein, und nochmals rufe ich:

:::: align-center
Liberty! Law! and Texas for ever!
::::

:::: align-right
<br /><br /><small>Druck von C. P. Melzer in Leipzig.</small>
::::

:::


[^3400]: [Freiheitsbaum.]{.footnote}
